

--- [Phan 1/5] ---

# 2308.02463.pdf
# Đã chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/icl-papers/2308.02463.pdf
# Kích thước tệp: 16087976 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Hướng tới Mô hình Nền tảng Tổng quát cho Y học Hình ảnh bằng cách
Tận dụng Dữ liệu Y khoa 2D&3D Quy mô Web
Chaoyi Wu*,1,2, Xiaoman Zhang*,1,2,
Ya Zhang1,2, Yanfeng Wang1,2, và Weidi Xie1,2, 
1Đại học Giao thông Thượng Hải2Phòng thí nghiệm AI Thượng Hải
Trong nghiên cứu này, chúng tôi hướng tới khởi đầu việc phát triển Mô hình Nền tảng Y học Hình ảnh, được gọi là RadFM.
Chúng tôi xem xét việc xây dựng các mô hình nền tảng từ ba góc độ, cụ thể là xây dựng tập dữ liệu,
thiết kế mô hình và đánh giá toàn diện. Đóng góp của chúng tôi có thể được tóm tắt như sau: (i), chúng tôi xây dựng một
Tập dữ liệu Đa phương thức Y khoa quy mô lớn, MedMD, bao gồm 16M hình ảnh y khoa 2D và 3D
với các mô tả văn bản hoặc báo cáo chất lượng cao trên nhiều định dạng dữ liệu, phương thức và nhiệm vụ khác nhau, bao phủ
hơn 5000 bệnh khác biệt. Theo hiểu biết của chúng tôi, đây là tập dữ liệu thị giác-ngôn ngữ y khoa quy mô lớn, chất lượng cao đầu tiên,
với cả hình ảnh 2D và 3D; (ii), chúng tôi đề xuất một kiến trúc cho phép tiền huấn luyện sinh tạo có điều kiện thị giác, tức là cho phép tích hợp đầu vào văn bản với hình ảnh y khoa 2D hoặc 3D,
và tạo ra các phản hồi cho các nhiệm vụ y học hình ảnh đa dạng. Mô hình ban đầu được tiền huấn luyện trên MedMD và
sau đó được tinh chỉnh trên tập dữ liệu đặc thù lĩnh vực, là phiên bản đã được làm sạch về y học hình ảnh của MedMD,
chứa 3M cặp thị giác-ngôn ngữ y học hình ảnh, được gọi là RadMD; (iii), chúng tôi đề xuất một tiêu chuẩn đánh giá mới, RadBench, bao gồm năm nhiệm vụ, gồm nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh,
trả lời câu hỏi thị giác, tạo báo cáo và chẩn đoán dựa trên cơ sở lý luận, nhằm đánh giá toàn diện
khả năng của các mô hình nền tảng trong việc xử lý các vấn đề lâm sàng thực tế. Chúng tôi tiến hành cả đánh giá tự động
và đánh giá của con người trên RadBench, trong cả hai trường hợp, RadFM vượt trội hơn các mô hình nền tảng đa phương thức hiện có,
có thể truy cập công khai, bao gồm Openflamingo, MedFlamingo, MedVInT và GPT-4V.
Ngoài ra, chúng tôi cũng điều chỉnh RadFM cho các tiêu chuẩn công khai khác nhau, vượt qua các SOTA hiện có trên nhiều
tập dữ liệu đa dạng. Tất cả mã nguồn, dữ liệu và điểm kiểm tra mô hình sẽ được công khai để thúc đẩy nghiên cứu
và phát triển thêm trong lĩnh vực này.

Mục lục
1 Giới thiệu 3
2 Tập dữ liệu 4
2.1 Tập dữ liệu Đa phương thức Y khoa (MedMD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
2.1.1 Tập dữ liệu Xen kẽ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.1.2 Tập dữ liệu Tinh chỉnh Hướng dẫn Thị giác-ngôn ngữ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.1.3 Tập dữ liệu Đa phương thức Y học Hình ảnh (RadMD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.2 Tiêu chuẩn Đánh giá Y học Hình ảnh (RadBench) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3 Xây dựng Mô hình Nền tảng Tổng quát cho Y học Hình ảnh 10
3.1 Một Mô hình Học tập Thống nhất . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.2 Chi tiết Kiến trúc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.3 Quy trình Huấn luyện . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.3.1 Chi tiết Huấn luyện . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4 Đánh giá 14
*Đóng góp ngang nhau. Địa chỉ email: {wtzxxxwcy02, xm99sjtu, weidi}@sjtu.edu.cnarXiv:2308.02463v5  [cs.CV]  16 Nov 2023

--- TRANG 2 ---
4.1 Đánh giá trên RadBench . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.1.1 Năm Nhiệm vụ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.1.2 Đánh giá Máy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.1.3 Đánh giá Con người . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.1.4 Các Mô hình Nền tảng Cơ sở Có thể Truy cập Công khai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2 Đánh giá trên Các Tiêu chuẩn Công khai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
5 Kết quả 18
5.1 Kết quả trên RadBench . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.1.1 Nhận dạng Phương thức . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.1.2 Chẩn đoán Bệnh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.1.3 Trả lời Câu hỏi Thị giác Y khoa (VQA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
5.1.4 Tạo Báo cáo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.1.5 Chẩn đoán Dựa trên Lý luận . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.1.6 Đánh giá Con người . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
5.2 Khả năng Chuyển giao sang Các Tiêu chuẩn Công khai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
5.3 Khả năng Tổng quát hóa cho Các Lớp Chưa thấy trong PadChest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
5.4 Kết quả Định tính . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
6 Thảo luận 26
6.1 RadFM là mô hình nền tảng đầu tiên thống nhất hình ảnh y học hình ảnh 2D và 3D. . . . . . . . . . 26
6.2 RadFM thống nhất các nhiệm vụ y khoa với một mô hình sinh tạo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
6.3 RadFM hỗ trợ nhiều hình ảnh làm đầu vào. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
6.4 Một tiêu chuẩn đánh giá tổng quát cho các mô hình nền tảng y học hình ảnh. . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
6.5 Tính ưu việt của RadFM. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
6.6 Tác động lâm sàng. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
6.7 Hạn chế. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
7 Công trình Liên quan 31
8 Kết luận 32
9 Tính khả dụng của Dữ liệu 32
10 Tính khả dụng của MÃ NGUỒN 32
|2

--- TRANG 3 ---
1 Giới thiệu
Các mô hình nền tảng tổng quát [8], thế hệ mới nhất của các mô hình AI được tiền huấn luyện trên tập dữ liệu quy mô lớn, đã
chứng minh thành công đáng kể trong nhiều lĩnh vực, ví dụ, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, thị giác máy tính [43,24]. Khả năng giải quyết các nhiệm vụ đa dạng và thách thức của chúng cũng đã thu hút sự chú ý to lớn
của các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực Trí tuệ Nhân tạo cho Y học (AI4Medicine) [23,29,31,44,55]. Bất chấp
các trường hợp sử dụng lâm sàng đầy hứa hẹn, tiến độ trong việc phát triển các mô hình nền tảng y khoa về cơ bản đã bị
cản trở bởi ba thách thức:
•Thiếu các tập dữ liệu đa phương thức để huấn luyện: y học theo bản chất của nó, đòi hỏi hiểu biết dữ liệu đa phương thức, trải rộng từ văn bản (hồ sơ sức khỏe điện tử, báo cáo y khoa), tín hiệu 1D (ECG), hình ảnh 2D (siêu âm,
X-quang), hình ảnh 3D (chụp cắt lớp CT hoặc MRI), di truyền học, và nhiều hơn nữa. Để hỗ trợ việc huấn luyện mô hình nền tảng tổng quát y khoa, một tập dữ liệu đa phương thức quy mô lớn, đa dạng là cực kỳ cần thiết;
•Thiếu công thức kiến trúc tổng quát:
trong tài liệu của AI4Medicine, nhiều nhiệm vụ lâm sàng khác nhau phần lớn đã được giải quyết bằng cách tuân theo mô hình chia để trị, tức là các kiến trúc khác nhau được thiết kế cho vấn đề quan tâm, như chẩn đoán [42,
54] hoặc tạo báo cáo [28,52]. Ngược lại, việc phát triển một mô hình nền tảng y khoa đòi hỏi một
kiến trúc tổng quát có khả năng giải quyết một phổ rộng các nhiệm vụ lâm sàng, bằng cách kết hợp thông tin từ một
hỗn hợp các phương thức khác nhau;
•Thiếu tiêu chuẩn hiệu quả để theo dõi tiến độ: việc đánh giá kiến thức lâm sàng của các mô hình
chủ yếu dựa vào các tập dữ liệu đặc thù cho nhiệm vụ với số lượng các trường hợp kiểm tra hạn chế. Một tiêu chuẩn chất lượng cao
vẫn chưa được thiết lập, để đo lường toàn diện tiến độ phát triển về
mô hình nền tảng y khoa trên một loạt các nhiệm vụ lâm sàng.

Xem xét các thách thức đã đề cập ở trên, trong bài báo này, chúng tôi thực hiện một bước sơ bộ, nhưng thực tế hướng tới
phát triển một mô hình nền tảng y khoa tổng quát cho y học hình ảnh, đã cho thấy đóng vai trò quan trọng trong các
tình huống lâm sàng, ví dụ, chẩn đoán bệnh, lập kế hoạch điều trị và theo dõi tiến triển của bệnh nhân. Cụ thể,
chúng tôi trình bày tiến độ của chúng tôi hướng tới xây dựng một Mô hình Nền tảng Y học Hình ảnh (RadFM), nhằm giải quyết một
phổ rộng các nhiệm vụ y học hình ảnh lâm sàng, bằng cách học từ các hình ảnh y khoa (X-quang, CT, MRI, PET, v.v.) và
mô tả văn bản/báo cáo tương ứng.

Để đạt được điều này, chúng tôi bắt đầu bằng việc xây dựng một Tập dữ liệu Đa phương thức Y khoa mới, quy mô lớn, được đặt tên là MedMD,
bao gồm 16M hình ảnh y học hình ảnh 2D và 3D, đi kèm với các mô tả văn bản chất lượng cao, ví dụ,
báo cáo y học hình ảnh, hướng dẫn thị giác-ngôn ngữ, hoặc các nhãn chẩn đoán bệnh quan trọng. MedMD bao quát một
loạt các phương thức y học hình ảnh, bao phủ 17 hệ thống y khoa, ví dụ, Vú, Tim mạch, Hệ thần kinh trung ương, Ngực, Tiêu hóa, Phụ khoa, Huyết học, Đầu và Cổ, Gan mật, Cơ xương, Sản khoa,
Ung thư học, Nhi khoa, Cột sống, Chấn thương, Tiết niệu sinh dục và Mạch máu đặc trưng hơn 5000 bệnh, do đó có khả năng
phục vụ như nền tảng để phát triển các mô hình nền tảng trong y học hình ảnh.

Về mặt kiến trúc, RadFM đề cập đến một mô hình tạo văn bản tự hồi quy có điều kiện thị giác, cho phép
tích hợp liền mạch ngôn ngữ tự nhiên với hình ảnh y khoa 2D hoặc 3D, và giải quyết một loạt các nhiệm vụ y khoa
với ngôn ngữ tự nhiên làm đầu ra. Mô hình được đề xuất ban đầu được tiền huấn luyện trên tập dữ liệu MedMD lớn,
và sau đó được tinh chỉnh thông qua hướng dẫn thị giác trên một tập con được lọc, bao gồm 3M mẫu
đa phương thức được tuyển chọn tỉ mỉ chỉ với các ca y học hình ảnh, được gọi là RadMD, đảm bảo một tập dữ liệu chất lượng cao và đáng tin cậy cho quá trình tinh chỉnh đặc thù lĩnh vực.

Để theo dõi tiến độ phát triển của mô hình nền tảng cho y học hình ảnh, chúng tôi thiết lập một tiêu chuẩn đánh giá mới, toàn diện, RadBench, bao phủ nhiều nhiệm vụ lâm sàng, ví dụ, chẩn đoán bệnh, tạo báo cáo, và trả lời câu hỏi thị giác về các phương thức y học hình ảnh và vùng giải phẫu.
Tất cả các mẫu trong RadBench đã trải qua xác minh thủ công tỉ mỉ để đảm bảo chất lượng dữ liệu. Chúng tôi tiến hành
cả đánh giá tự động và đánh giá của con người trên RadBench với các mô hình mạnh hiện có có thể truy cập công khai,
ví dụ, Open-flamingo [5], MedVInT [55], MedFlamingo [31] và GPT-4V [37], và quan sát thấy lợi ích đáng kể trên tất cả các nhiệm vụ được xem xét. Ngoài ra, chúng tôi thực hiện điều chỉnh RadFM trên một số tiêu chuẩn công khai, chứng minh khả năng tổng quát hóa của RadFM.

Nhìn chung, trong công trình này, chúng tôi chứng minh tiềm năng phát triển một mô hình nền tảng tổng quát cho y học hình ảnh,
bằng cách đóng góp từ ba khía cạnh chính: một tập dữ liệu y học hình ảnh đa phương thức quy mô lớn (RadMD), một
|3

--- TRANG 4 ---
0123OpenFlamingo
MedVInT
MedFlamingo
GPT-4V
RadFM
110100Nhận dạng
Phương thức
Chẩn đoán
Bệnh
VQA Y khoaTạo
Báo cáoChẩn đoán
Lý luận
0 10 20 30 40UMLS_RecallUMLS_PrecisionROUGUEBLEUVQA Y khoa
0 10 20 30UMLS_RecallUMLS_PrecisionROUGUEBLEUTạo Báo cáo0 20 40 60UMLS_RecallUMLS_PrecisionROUGUEBLEUChẩn đoán Lý luận
0 50 100ACCNhận dạng Phương thức
0 50 100F1ACCChẩn đoán Bệnh
0123
VQA Y khoa Tạo
Báo cáoChẩn đoán
Lý luậnĐiểm
Trung bìnhĐánh giá Con ngườiHình 1 |So sánh tổng quát giữa RadFM và các phương pháp SOTA khác nhau, tức là OpenFlamingo [1], MedVInT [55],
Med-Flamingo [31] và GPT-4V [37]. Ở bên trái chúng tôi vẽ biểu đồ radar của năm mô hình, trên trung bình của các
chỉ số tự động khác nhau, các trục tọa độ được logarit hóa. Ở phía trên bên phải, chúng tôi so sánh chi tiết trên bốn nhiệm vụ khác nhau với
các chỉ số tự động khác nhau. Ở phía dưới bên phải, chúng tôi hiển thị so sánh đánh giá của con người của năm mô hình dưới ba
loại nhiệm vụ mở (VQA y khoa, tạo báo cáo và chẩn đoán lý luận). Tất cả các đánh giá đã cho thấy tính ưu việt của
RadFM, vượt trội hơn các phương pháp hiện có với biên độ đáng chú ý.

minh chứng về mô hình nền tảng y học hình ảnh (RadFM), và một tiêu chuẩn toàn diện cho y học hình ảnh để
theo dõi tiến độ (RadBench).

2 Tập dữ liệu
Ở đây, chúng tôi mô tả quy trình xây dựng các tập dữ liệu và tiêu chuẩn. Trong Mục 2.1, chúng tôi trình bày
Tập dữ liệu Đa phương thức Y khoa (MedMD) cùng với một tập con y học hình ảnh được lọc là Tập dữ liệu Đa phương thức Y học Hình ảnh (RadMD). Theo hiểu biết của chúng tôi, MedMD là tập dữ liệu
thị giác-ngôn ngữ y khoa quy mô lớn, chất lượng cao đầu tiên, bao phủ một loạt các giải phẫu với hơn 5000 bệnh. Trong Mục 2.2, chúng tôi giới thiệu
một Tiêu chuẩn Y học Hình ảnh mới để đánh giá, được gọi là RadBench, với năm nhiệm vụ riêng biệt, ví dụ, nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi thị giác, tạo báo cáo và chẩn đoán lý luận, nhằm
theo dõi tiến độ phát triển các mô hình nền tảng.

2.1 Tập dữ liệu Đa phương thức Y khoa (MedMD)
Để bắt đầu, chúng tôi xây dựng một nhóm dữ liệu ứng cử viên bằng cách kết hợp nhiều tập dữ liệu y khoa thị giác-ngôn ngữ hiện có
lại với nhau, ví dụ, MIMIC-CXR [20] và PMC-OA [26]. Bất chấp quy mô của các tập dữ liệu chất lượng cao này,
chúng về cơ bản bị hạn chế ở một số khía cạnh: (i) Định dạng dữ liệu. Các tập dữ liệu này chỉ bao gồm
hình ảnh y khoa 2D, không nắm bắt đầy đủ sự phức tạp trong các trường hợp sử dụng lâm sàng, ví dụ, các phương thức hình ảnh y khoa 3D, như CT, MRI; (ii) Tính đa dạng về phương thức. Một hạn chế đáng chú ý xuất hiện từ thực tế chỉ
hình ảnh X-quang ngực được cung cấp với báo cáo y khoa, việc huấn luyện các mô hình trên dữ liệu như vậy rõ ràng sẽ đặt ra hạn chế
về khả năng tổng quát hóa cho một phạm vi rộng hơn các phương thức hình ảnh và vùng giải phẫu; (iii) Chất lượng báo cáo.
Một hạn chế quan trọng khác nằm ở việc sử dụng dữ liệu được trích xuất từ các hình và chú thích từ các bài báo nghiên cứu.
Khoảng cách giữa dữ liệu hướng nghiên cứu và các tình huống lâm sàng thực tế có thể không hỗ trợ chẩn đoán lâm sàng chính xác và đáng tin cậy. Do đó, để hỗ trợ việc huấn luyện Mô hình Nền tảng Y học Hình ảnh (RadFM) được đề xuất của chúng tôi,
chúng tôi bổ sung tập dữ liệu với bốn tập mới, bao gồm PMC-Inline, PMC-CaseReport, RP3D-Series, và
MPx-Series, tạo ra MedMD. MedMD có tổng cộng 16M cặp hình ảnh-văn bản 2D, bao gồm 15,5M hình ảnh 2D
và 500k hình ảnh 3D với chú thích hoặc nhãn chẩn đoán tương ứng, như được hiển thị trong Bảng 1.

Nói chung, chúng tôi chia nhóm dữ liệu ứng cử viên thành hai phần, (i) dữ liệu hình ảnh-ngôn ngữ xen kẽ
|4

--- TRANG 5 ---
ℐ:              Loại phương thức hình ảnh nào được sử dụng để thu thập hình ảnh đã cho? ℛ: CTℐ:          Vui lòng chú thích bản quét này với các phát hiện và ấn tượng. ℛ: Phát hiện: Khối u lưỡi bên trái với độ sâu xâm lấn 1 cm (T2) ...Ấn tượng: Ung thư biểu mô tế bào vảy ...
Đầu và Cổ
Não
𝒯:  Như được hiển thị trong Hình 1,       một X-quang xiên của một bệnh nhân 17 tuổi... cho thấy gãy xương bóc tách. ℐ: Bất thường nào có thể được quan sát thấy trong các vùng dưới màng phổi? ℛ: Những thay đổi nang nhỏ
Lồng ngực
Chi Trên
ℐ: Bệnh nhân: Tuổi: 20 tuổi Giới tính: Nam. Bệnh rễ thần kinh và yếu chi trên trái. Xác định bệnh và mô tả đặc điểm X-quang cổ điển...ℛ: U sụn xương. Đặc điểm X-quang...
ℐ: Bệnh nhân: Tuổi: 30 tuổi Giới tính: Nam. Xác định bệnh và... ℛ: Viêm hạch bạch huyết lao. Các đặc điểm X-quang như sau. CT: ...
Bụng
Cột sống
ℐ:             Vui lòng chú thích bản quét này với các phát hiện và ấn tượng. ℛ:Phát hiện: Mép cắt cụt dưới đầu gối của xương chày và xương mác là...
Chi Dưới
Chậu
ℐ:              Bệnh gì được hiển thị trên các hình ảnh đã cho? ℛ: Các hình ảnh cho thấy một u sụn xương có cuống điển hình
Hình 2 |Tổng quan về Tập dữ liệu Đa phương thức Y khoa (MedMD). Dữ liệu thu thập của chúng tôi bao phủ phần lớn các phương thức y học hình ảnh
và vùng giải phẫu của cơ thể con người, chẳng hạn như não, đầu và cổ, lồng ngực, cột sống, bụng, chi trên, chi dưới, và
chậu, v.v. Tập dữ liệu kết hợp hai loại tập dữ liệu, tức là tập dữ liệu xen kẽ và tập dữ liệu hướng dẫn thị giác. T đề cập đến
văn bản của dữ liệu xen kẽ, I đề cập đến văn bản đầu vào hướng dẫn, và R đề cập đến văn bản phản hồi.

được thu thập từ các bài báo học thuật, (ii) dữ liệu hình ảnh-ngôn ngữ được xây dựng cho việc tinh chỉnh hướng dẫn thị giác-ngôn ngữ,
như được chi tiết bên dưới.

2.1.1 Tập dữ liệu Xen kẽ
PMC-Inline. PMC-Inline chứa 11M hình ảnh y học hình ảnh 2D được thu thập từ các bài báo PubMed Central. Trái ngược với các công trình hiện có, ví dụ, PMC-OA [26], chỉ chứa các hình và chú thích
tương ứng, ở đây, chúng tôi tập trung vào tham chiếu nội tuyến từ nội dung chính của các bài báo. Ví dụ, một bài báo có thể
chứa nhiều câu như "Như được hiển thị trong Hình 2, chúng ta có thể thấy ...", chúng tôi định vị từ khóa "Hình 2" và liên kết
hình tương ứng của nó trở lại vào các câu, kết thúc với hình ảnh và văn bản xen kẽ, với ngữ cảnh phong phú.
Tập dữ liệu này có cùng định dạng với MMC4 [57], đã được chứng minh là hiệu quả trong việc huấn luyện các mô hình nền tảng
trong cộng đồng thị giác máy tính, ví dụ, Flamingo [1].
|5

--- TRANG 6 ---
Bảng 1 |Mô tả về tập dữ liệu thu thập Tập dữ liệu Đa phương thức Y khoa (MedMD) để tiền huấn luyện mô hình và tập dữ liệu được lọc Tập dữ liệu Đa phương thức Y học Hình ảnh (RadMD) để tinh chỉnh đặc thù lĩnh vực. Chiến lược Lọc đề cập đến quy trình tuyển chọn RadMD. Kích thước đề cập đến số lượng cặp cho cả dữ liệu hình ảnh và hình ảnh-văn bản.

Tên Tập dữ liệu Mô tả Chiến lược Lọc Kích thước Kích thước sau Lọc
Tập dữ liệu Xen kẽ
PMC-Inline Một tập dữ liệu y khoa chứa các bài báo PMC liên kết
với hình ảnh thông qua tham chiếu nội tuyến, ví dụ, "như được hiển thị trong
hình X".Đã lọc ra 11M 0
Tập dữ liệu Tinh chỉnh Hướng dẫn Thị giác
Dữ liệu hình ảnh
VinDr-Mammo [33] Một tập dữ liệu chụp nhũ ảnh bao gồm các bài kiểm tra bốn góc nhìn với
đánh giá mức độ và chú thích phát hiện.Giữ tất cả 50k 50k
VinDr-SpineXR [34] Một tập dữ liệu bao gồm hình ảnh X-quang cột sống với chú thích
của 13 loại bất thường.Giữ tất cả 14k 14k
VinDr-PCXR [35] Một tập dữ liệu bao gồm hình ảnh X-quang ngực nhi khoa với
chú thích của 36 phát hiện quan trọng và 15 bệnh.Giữ tất cả 6,5k 6,5k
CXR-Mix [48] Một bộ sưu tập các tập dữ liệu chẩn đoán X-quang ngực khác nhau. Giữ tất cả 668k 668k
RadChest-CT [14] Một tập dữ liệu bao gồm hình ảnh chụp CT ngực được gắn nhãn với 84
nhãn bất thường và 52 nhãn vị trí.Giữ tất cả 73k 73k
Dữ liệu hình ảnh-văn bản 2D
PMC-OA [26] Một tập dữ liệu y khoa chứa các hình được ghép cặp và chú thích
được thu thập từ PubMed Central.Đã lọc ra 1,65M 0
PMC-VQA [55] Một tập dữ liệu trả lời câu hỏi thị giác y khoa được tạo
từ PMC-OA.Giữ tất cả 413k 413k
PMC-CaseReport Một tập dữ liệu con được lọc từ PMC-Inline chứa 103K
bài báo báo cáo ca bệnh. Chúng tôi tạo các cặp VQA bằng cách truy vấn
ChatGPT. chúng tôi giữ một số thông tin nền của
bệnh nhân để tạo đầu vào ngữ cảnh.Giữ y học hình ảnh 1,1M 438k
MPx-Single Một tập dữ liệu thị giác-ngôn ngữ y khoa chứa phương thức,
mặt phẳng và chú thích cho mỗi hình ảnh.Giữ tất cả 120k 120k
MPx-Multi Một tập dữ liệu thị giác-ngôn ngữ y khoa chứa phát hiện,
thảo luận và chẩn đoán cho mỗi ca có thể chứa
một loạt hình ảnh y học hình ảnh.Giữ tất cả 39K 39K
VQA-RAD [22] Một tập dữ liệu trả lời câu hỏi thị giác y khoa bao gồm
các cặp câu hỏi-câu trả lời trên 315 hình ảnh y học hình ảnh.Giữ tất cả 3,5K 3,5K
SLAKE [27] Một tập dữ liệu trả lời câu hỏi thị giác song ngữ bao gồm
642 hình ảnh.Giữ tất cả 6K 6K
MIMIC-CXR [20] Một tập dữ liệu hình ảnh-báo cáo ngực chứa 377k hình ảnh
tương ứng với 227k nghiên cứu.Giữ tất cả 227K 227K
Dữ liệu hình ảnh-văn bản 2D&3D
RP3D-Caption Một tập dữ liệu y khoa bao gồm hình ảnh và chú thích
tương ứng.Giữ y học hình ảnh 73k 51k
RP3D-VQA Một tập dữ liệu trả lời câu hỏi thị giác y khoa được tạo
từ các chú thích trong RP3D-Caption.Giữ y học hình ảnh 205k 142k
RP3D-Modality Một tập dữ liệu thị giác-ngôn ngữ y khoa chứa
câu hỏi về phương thức cho mỗi hình ảnh.Giữ y học hình ảnh 264K 236k
RP3D-Rationale Một tập dữ liệu thị giác-ngôn ngữ y khoa chứa
chẩn đoán lý luận bệnh cho mỗi ca có thể chứa một
loạt hình ảnh y học hình ảnh.Giữ y học hình ảnh 73K 43k
|6

--- TRANG 7 ---
2.1.2 Tập dữ liệu Tinh chỉnh Hướng dẫn Thị giác-ngôn ngữ
PMC-CaseReport. PMC-CaseReport là một tập con được lọc của PMC-Inline với khoảng 103K báo cáo ca bệnh,
nơi các bác sĩ thường ghi chép các ca lâm sàng có giá trị, dựa trên tiếp xúc của họ với bệnh nhân, chẳng hạn như tiền sử bệnh của gia đình, chẩn đoán sơ bộ, kết quả kiểm tra X-quang, hồ sơ phẫu thuật, v.v., cùng với
các hình ảnh y học hình ảnh quan trọng, thường tuân theo dòng thời gian thực tế.

Tương tự như PMC-VQA [55] tạo các cặp VQA bằng cách truy vấn ChatGPT với chú thích hình ảnh, chúng tôi cũng
tạo 1,1M cặp câu hỏi-câu trả lời bằng cách truy vấn ChatGPT với các câu chứa tham chiếu nội tuyến
trong báo cáo ca bệnh. Tuy nhiên, trái ngược với PMC-VQA, chúng tôi giữ thông tin nền của bệnh nhân để
mô phỏng tình huống chẩn đoán lâm sàng, do đó có thể được coi là một tập dữ liệu VQA ngữ cảnh y khoa. Ví dụ,
một cặp câu hỏi-câu trả lời có thể như "Câu hỏi: Một phụ nữ 58 tuổi được đưa đến khoa cấp cứu
...Sau phẫu thuật, cơn đau của cô ấy đã giảm đáng kể. MRI đã chỉ ra điều gì? Câu trả lời: MRI chỉ ra
tái phát khối u tại L2 và S1-S2."

RP3D. RP3D (RadioPaedia 3D) là một tập dữ liệu mới với các hình ảnh y học hình ảnh 3D, có nguồn gốc từ trang web Radiopaedia*. Tất cả các vấn đề về quyền riêng tư đã được giải quyết bởi bác sĩ lâm sàng đã tải ca bệnh lên. Cụ thể,
mỗi ca bệnh nhân bao gồm một hoặc nhiều hình ảnh từ cùng hoặc khác phương thức, đi kèm với chú thích chất lượng cao
đã được xem xét tỉ mỉ bởi các chuyên gia trong Ban Biên tập Radiopaedia†. Ngoài ra,
đối với mỗi bệnh, chúng tôi có thể nhận được các đặc điểm X-quang tương ứng trên các phương thức khác nhau. Chúng tôi chuyển đổi
các cặp hình ảnh-chú thích thành nhiều định dạng khác nhau, cụ thể là RP3D-Caption, RP3D-Modality và RP3D-Rationale,
RP3D-VQA, tùy thuộc vào nội dung văn bản tương ứng của chúng. Cụ thể, RP3D-Caption biểu thị các hình ảnh
được ghép cặp với chú thích tương ứng của chúng; RP3D-Modality đề cập đến hình ảnh với nhãn phương thức; RP3D-
Rationale kết hợp các đặc điểm X-quang với nhãn bệnh cho mỗi ca; RP3D-VQA liên quan đến các cặp trả lời câu hỏi thị giác được tạo từ chú thích bằng cách truy vấn ChatGPT, như được minh họa trong Hình 3.

MPx.MPx được thu thập từ trang web MedPix‡và được tổ chức theo các ca. Mỗi ca chứa nhiều
hình ảnh y học hình ảnh, cùng với các phát hiện lâm sàng chung, thảo luận và kết quả chẩn đoán. Ngoài ra, MPx cũng cung cấp
chú thích ở mức quét, bao gồm thông tin như phương thức hình ảnh, mặt phẳng chụp và chú thích cho
mỗi lần quét. Do đó chúng tôi tách nó thành MPx-Single và MPx-Multi, chứa chú thích ở mức ca và
mức quét tương ứng.

2.1.3 Tập dữ liệu Đa phương thức Y học Hình ảnh (RadMD)
Để tinh chỉnh đặc thù lĩnh vực, chúng tôi lọc ra các hình ảnh không phải y học hình ảnh từ MedMD, và xây dựng một tập con sạch, được đặt tên là Tập dữ liệu Đa phương thức Y học Hình ảnh (RadMD), dành riêng cho tinh chỉnh hướng dẫn thị giác có giám sát.
Nó chứa tổng cộng 3M hình ảnh, trải rộng trên nhiều định dạng dữ liệu, phương thức và nhiệm vụ khác nhau, đặc trưng hơn 5000
bệnh, như được hiển thị trong Hình 4.

Nói chung, chúng tôi đã tiến hành quy trình lọc sau: (i) loại bỏ hình ảnh không phải y học hình ảnh; (ii) loại bỏ toàn bộ
tập dữ liệu PMC-OA và PMC-Inline, vì các hình ảnh trong PubMed chỉ là 2D, do đó khác với các ca lâm sàng thực tế, ngoài ra, phong cách viết giữa các bài báo học thuật và báo cáo lâm sàng thực tế không nhất quán; (iii)
loại bỏ một phần lớn các ca hình ảnh 2D từ PMC-Series, để nhấn mạnh phần hình ảnh 3D trong huấn luyện.
(iv) lọc ra thông tin về tuổi của bệnh nhân hoặc kích thước cấu trúc, vì không cung cấp khoảng cách hình ảnh và thông tin nền bệnh nhân; (v) cân bằng số lượng bệnh nhân bình thường và bất thường trong các
tập dữ liệu chẩn đoán, vì các mô hình sinh tạo nhạy cảm với sự mất cân bằng dữ liệu. Các chi tiết toàn diện hơn về
quy trình lọc và kích thước tập dữ liệu thu được có thể được tìm thấy trong Bảng 1.

2.2 Tiêu chuẩn Đánh giá Y học Hình ảnh (RadBench)
Ngoài tập huấn luyện, chúng tôi cũng giới thiệu RadBench, một tiêu chuẩn đánh giá toàn diện để
theo dõi tiến độ trong việc phát triển mô hình nền tảng y học hình ảnh. RadBench bao gồm năm nhiệm vụ riêng biệt, bao gồm nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi thị giác, tạo báo cáo và
chẩn đoán lý luận. RadBench bao gồm một bộ sưu tập 13 tập dữ liệu đa dạng, bao quát một loạt các

*https://radiopaedia.org/
†https://radiopaedia.org/editors
‡https://medpix.nlm.nih.gov/
|7

--- TRANG 8 ---
Nhắc ChatGPT tạo dữ liệu trả lời câu hỏi thị giác y khoa cho Rad3Dfewshot_samples= [{'context': "Báo cáo y học hình ảnh: Một đường gãy dọc kéo dài qua bề mặt khớp của đầu xương quay, với khoảng cách nhỏ hơn 2mm. Không phát hiện gãy xương khác. Sự sắp xếp của khuỷu tay còn nguyên vẹn. Ấn tượng: Gãy xương trong khớp không chuyển vị của đầu xương quay, phù hợp với gãy xương loại I của Mason.",'response': "Người dùng: Bệnh gì được hiển thị trong hình chụp CT? \Trợ lý: Gãy xương trong khớp không chuyển vị của đầu xương quay, phù hợp với gãy xương loại I của Mason. \Người dùng: Vị trí của gãy xương trong đầu xương quay là gì? \Trợ lý: Bề mặt khớp của đầu xương quay. \Người dùng: Theo hình ảnh CT, có bất kỳ sự chuyển vị hoặc tách rời của các mảnh gãy không? \Trợ lý: Không. \Người dùng: Kích thước của khoảng cách quan sát được trong gãy xương là bao nhiêu? \Trợ lý: Nhỏ hơn 2 mm. \Người dùng: Lý do chẩn đoán ca này là gãy xương không chuyển vị của đầu xương quay -Mason loại 1 là gì? \Trợ lý: Gãy xương đầu xương quay là một loại chấn thương khuỷu tay phổ biến ở người lớn 1-4. Chúng thường xảy ra trong một cú ngã trên cánh tay duỗi thẳng với cẳng tay xoay thuận và gấp riêng rẽ của khớp khuỷu 1-4. Chụp CT giúp xác định vị trí và kích thước, số lượng, hình thái, biên khớp, khoảng cách gãy và các gãy xương liên quan và phân biệt loại gãy trong phân loại Mason 1-4." \} ] # một trong những ví dụ few-shot được sử dụngmessages= [ {"role": "system", "content": "Bạn là một trợ lý AI chuyên về các chủ đề y sinh. Bạn được cung cấp một báo cáo ca lâm sàng bao gồm báo cáo y học hình ảnh. Thật không may, bạn không có quyền truy cập vào hình ảnh thực tế. Dưới đây là các yêu cầu để tạo câu hỏi và câu trả lời trong cuộc trò chuyện: -Tránh trích dẫn hoặc đề cập đến các sự kiện, thuật ngữ, từ viết tắt, ngày tháng, số hoặc tên cụ thể, vì những điều này có thể tiết lộ cuộc trò chuyện dựa trên thông tin văn bản, thay vì bản thân hình ảnh. Tập trung vào các khía cạnh thị giác của hình ảnh có thể được suy luậnmà không cần thông tin văn bản. -Không sử dụng các cụm từ như 'được đề cập', 'báo cáo', 'thảo luận' hoặc 'ngữ cảnh' trong cuộc trò chuyện. Thay vào đó, hãy tham chiếu thông tin như là 'trong hình ảnh'. -Đảm bảo rằng các câu hỏi đa dạng và bao quát một loạt các khía cạnh thị giác của hình ảnh. -Cuộc trò chuyện nên bao gồm ít nhất 2-3 lượt câu hỏi và câu trả lời về các khía cạnh thị giác của hình ảnh. -Trả lời có trách nhiệm, tránh quá tự tin và không cung cấp lời khuyên y tế hoặc thông tin chẩn đoán. Khuyến khích người dùng tham khảo ý kiến chuyên gia chăm sóc sức khỏe để được tư vấn."}]for samplein fewshot_samples:messages.append({"role":"user", "content":sample['context']})messages.append({"role":"assistant", "content":sample['response']})messages.append({"role":"user", "content":query})Hình 3 |messages đề cập đến mô tả văn bản mà chúng tôi sử dụng để nhắc ChatGPT tạo dữ liệu trả lời câu hỏi thị giác y khoa
cho RP3D. Các ví dụ few-shot được tuyển chọn thủ công được bao gồm trong lời nhắc, trong đó mỗi ví dụ có đầu vào sample ['context']
và đầu ra sample ['response'].

Đầu và Cổ  (6,63%)
Ngực (75,07%)Vú (7,40%)Cột sống (2,73%)Bụng và Chậu (4,96%)RadBenchGiải phẫuVinDr-MammoMPx-MultiRP3D-VQARP3D-ModalityRadChest-CTRP3D-CaptionRP3D-VQARP3D-Modality
2D (84%)CXR-Mix
PMC-VQAPMC-CaseReportMPx-SingleMIMIC-CXR3D (16%)RadMD2D/3DChụp nhũ ảnh (2,16%)VinDr-Mammo RP3D-SeriesPMC-Series 
X-quang (44,77%)CXR-Mix  
RP3D-SeriesPMC-Series MIMIC-CXRCT (21,24%)RadChest-CTRP3D-SeriesMpx-Series
PMC-Series MRI (23,67%)RP3D-SeriesMpx-Series PMC-Series  Siêu âm (3,98%)PMC-Series  PET-CT (3,79%)RadMDPhương thức
Hình 4 |Thống kê dữ liệu của RadMD và RadBench. Hình ảnh bên trái hiển thị sự phân bố của các phương thức khác nhau của RadMD,
và hình ảnh ở giữa hiển thị sự phân bố của các cặp mẫu 2D và 3D của RadMD. Hình ảnh bên phải hiển thị sự phân bố của
giải phẫu của các mẫu trong RadBench.

phân bố. Một bảng phân tích chi tiết của mỗi tập dữ liệu, bao gồm mô tả nhiệm vụ và phương thức, được cung cấp trong
Bảng 2.
|8

--- TRANG 9 ---
Bảng 2 |Mô tả về RadBench. Lưu ý rằng, xem xét nhiều tập dữ liệu được thu thập hoặc tạo từ các bài báo PMC, chúng tôi
tách chúng ở cấp độ bài báo, tức là nếu một bài báo được tách ngẫu nhiên vào bất kỳ tập kiểm tra nào, tất cả các ca liên quan đến nó sẽ bị loại bỏ trong
toàn bộ tập huấn luyện, tức là cả PMC-Inline và PMC-OA. Đối với chuỗi RP3D, chúng tôi tách chúng theo ngày xuất bản của
các ca, với những ca trước năm 2023 làm dữ liệu huấn luyện và những ca khác làm dữ liệu kiểm tra. Kích thước biểu thị số lượng cặp hình ảnh-văn bản để
đánh giá.

Tên Tập dữ liệu Mô tả Nhiệm vụ Kích thước Phân tách
RP3D-Modality Nhận dạng Phương thức 14419 Tách theo ngày
VinDr-Mammo [33] Chẩn đoán bệnh 9946 Phân tách chính thức
VinDr-SpineXR [34] Chẩn đoán bệnh 2688 Phân tách chính thức
VinDr-PCXR [35] Chẩn đoán bệnh 1044 Phân tách chính thức
CXR-Mix [48] Chẩn đoán bệnh 91204 Phân tách chính thức
RadChest-CT [14] Chẩn đoán bệnh 7554 Phân tách chính thức
PMC-VQA [55] Trả lời câu hỏi thị giác y khoa 1167 Phân tách chính thức
PMC-CaseReport Trả lời câu hỏi thị giác y khoa 964 Phân tách ngẫu nhiên
VQA-RAD [22] Trả lời câu hỏi thị giác y khoa 374 Phân tách chính thức
SLAKE [27] Trả lời câu hỏi thị giác y khoa 595 Phân tách chính thức
RP3D-VQA Trả lời câu hỏi thị giác y khoa 4229 Tách theo ngày
MIMIC-CXR [20] Tạo báo cáo 268 Phân tách ngẫu nhiên
RP3D-Caption Tạo báo cáo 1468 Tách theo ngày
MPx-Single Tạo báo cáo 139 Phân tách ngẫu nhiên
MPx-Multi Tạo báo cáo 223 Phân tách ngẫu nhiên
RP3D-Rationale Chẩn đoán lý luận. 1000 Tách theo ngày

Điều quan trọng cần lưu ý là một phần lớn của RadMD được tạo tự động với một quy trình có thể mở rộng.
Do đó, nó rộng lớn và đa dạng, nhưng có thể bao gồm một số dữ liệu nhiễu. Cho mục đích đánh giá, tất cả
các mẫu cho trả lời câu hỏi thị giác y khoa, tạo báo cáo và các nhiệm vụ chẩn đoán lý luận trong RadBench
đã trải qua xác minh thủ công tỉ mỉ để đảm bảo chất lượng dữ liệu. Cụ thể, chúng tôi đã phát triển một giao diện đánh giá của con người, trình bày trực quan nguồn dữ liệu, hình ảnh, câu hỏi và câu trả lời của mỗi ca. Tám
người chú thích con người được yêu cầu đánh giá chất lượng của các ca này bằng cách giải quyết các tiêu chí sau:

•Loại hình ảnh: loại bỏ các hình ảnh không thuộc y học hình ảnh.
•Tính hợp lý của câu hỏi: giữ các câu hỏi có thể được trả lời từ hình ảnh y học hình ảnh đã cho,
ví dụ, về trả lời câu hỏi thị giác, loại bỏ câu hỏi liên quan đến kích thước; về tạo báo cáo,
loại bỏ các ca chứa câu như "So với các ca trước"; về chẩn đoán lý luận, loại bỏ
các ca thiếu các đặc điểm X-quang tương ứng được lọc ra.
•Tính đúng đắn của câu trả lời: giữ những câu có câu trả lời đúng dựa trên các báo cáo văn bản đã cho.

Kết quả là, chúng tôi đã thu được 14.419 mẫu cho nhận dạng phương thức, 112.256 cho chẩn đoán bệnh, 7.329 cho
trả lời câu hỏi thị giác, 2.098 cho tạo báo cáo và 1.000 cho chẩn đoán lý luận. Các chi tiết về
năm nhiệm vụ đánh giá và chỉ số được giới thiệu trong phần sau.

Nhận dạng phương thức. Nhiệm vụ này liên quan đến việc phân tích các hình ảnh y học hình ảnh để xác định phương thức của
hình ảnh y học hình ảnh đầu vào. Ở đây chúng tôi sửa đổi nhiệm vụ này thành một nhiệm vụ trả lời câu hỏi thị giác dựa trên lời nhắc, tức là
cho một hình ảnh y khoa, chúng tôi chọn ngẫu nhiên một câu lời nhắc như "Phương thức của hình ảnh đã cho là gì?",
và khớp đầu ra với danh sách sự thật cơ bản {'CT', 'MRI', 'Ultrasound', 'PET', 'X-ray', 'angiography'}
bằng cách sử dụng difflib.SequenceMatcher, và chọn cái giống nhất làm dự đoán của mô hình để tính
ACC và điểm F1. Chúng tôi lưu ý nhiệm vụ này có thể không hấp dẫn về mặt lâm sàng, tuy nhiên, chúng tôi coi đây là một
ranh giới để xác định liệu một mô hình có thể được coi là mô hình nền tảng y khoa hay không, nhưng như chúng tôi thấy trong
đánh giá, các mô hình mã nguồn mở hiện có thất bại trong nhiệm vụ đơn giản này.

Chẩn đoán bệnh. Nhiệm vụ này liên quan đến việc phân tích các hình ảnh y học hình ảnh để xác định khả năng của
|9


--- [Phan 2/5] ---

--- TRANG 10 ---
các bệnh cụ thể. Ở đây chúng tôi sửa đổi nhiệm vụ này thành một nhiệm vụ quy nạp, sử dụng văn bản giới thiệu để giải thích nhiệm vụ phân loại và cung cấp tên của bệnh được truy vấn ở đầu lời nhắc. Với một hình ảnh y tế, chúng tôi chọn ngẫu nhiên một bệnh và chọn ngẫu nhiên một câu nhắc như "Bệnh {disease} có xuất hiện trong hình ảnh này không" làm đầu vào để yêu cầu mạng trả lời liệu ca bệnh có mắc bệnh này hay không. Do được công thức hóa như một nhiệm vụ sinh, "AUC" không thể được tính toán, vì vậy chúng tôi so khớp đầu ra với sự thật cơ sở để tính điểm ACC và F1. Tương tự, chúng tôi so khớp đầu ra với danh sách sự thật cơ sở đóng {'yes', 'no'} sử dụng difflib.SequenceMatcher, và chọn giá trị tương tự nhất làm dự đoán của mô hình. Xem xét điểm ACC có thể chịu ảnh hưởng từ sự mất cân bằng dữ liệu, chúng tôi giữ cùng tỷ lệ để lấy mẫu các ca dương tính và âm tính. Trong tập dữ liệu của chúng tôi, chúng tôi không đặt tiên nghiệm về bệnh, và hơn 5000 bệnh được xem xét, với tỷ lệ cân bằng các câu trả lời 'yes' hoặc 'no'.
Trả lời câu hỏi hình ảnh y tế. Nhiệm vụ này là sự kết hợp của các thách thức trả lời câu hỏi hình ảnh phổ biến. Với một hình ảnh y tế và một câu hỏi liên quan lâm sàng bằng ngôn ngữ tự nhiên làm lời nhắc, hệ thống VQA y tế được kỳ vọng dự đoán một câu trả lời hợp lý và thuyết phục.
Tạo báo cáo chẩn đoán hình ảnh. Nhiệm vụ này tập trung vào việc tạo báo cáo tự động, tức là tóm tắt các phát hiện chẩn đoán hình ảnh dựa trên hình ảnh chẩn đoán hình ảnh, chẳng hạn như chụp X-quang, chụp CT và chụp MRI. Với một hình ảnh y tế, chúng tôi chọn ngẫu nhiên một câu nhắc như "Vui lòng mô tả hình ảnh chụp này với các phát hiện." làm đầu vào.
Chẩn đoán có lý do. Nhiệm vụ này liên quan đến việc phân tích hình ảnh chẩn đoán hình ảnh để dự đoán cả bệnh cơ bản và các đặc điểm chẩn đoán hình ảnh điển hình của các phương thức khác nhau như chụp X-quang, chụp CT và chụp MRI liên quan đến bệnh đó. Cụ thể, chúng tôi chọn ngẫu nhiên một câu nhắc như "Xác định bệnh tương ứng với các hình ảnh chẩn đoán hình ảnh đã cho, bắt đầu với các đặc điểm chẩn đoán hình ảnh đã thiết lập và kết luận với chẩn đoán cuối cùng." Vì chúng tôi đã đánh giá độ chính xác chẩn đoán bệnh trong thiết lập "Chẩn đoán Bệnh" thông thường, đối với chẩn đoán có lý do, chúng tôi chủ yếu tập trung vào mức độ mô hình nền tảng có thể đưa ra lý do tốt như thế nào.

3 Xây dựng Mô hình Nền tảng Tổng quát cho Chẩn đoán Hình ảnh
Trong phần này, chúng tôi bắt đầu bằng cách mô tả mô hình học tập để thống nhất các nhiệm vụ y tế khác nhau vào một khung sinh, tiếp theo là chi tiết về mô hình RadFM được đề xuất và các chi tiết huấn luyện của nó. Việc huấn luyện của chúng tôi áp dụng hai loại tập dữ liệu, cụ thể là tập dữ liệu xen kẽ và tập dữ liệu hướng dẫn hình ảnh. Đáng chú ý là mục tiêu huấn luyện của chúng hơi khác nhau, điều này sẽ được trình bày chi tiết trong phần sau.

3.1 Một Mô hình Học tập Thống nhất
Trong cả hai tập dữ liệu đa phương thức được đề xuất của chúng tôi, tức là MedMD và RadMD, mỗi mẫu huấn luyện về cơ bản bao gồm hai yếu tố, tức là X={T,V}, trong đó T đề cập đến phần ngôn ngữ trong trường hợp, với các token chỗ giữ chỗ đặc biệt cho hình ảnh, ví dụ, "Bệnh nhân 47 tuổi. <image-1> <image-2> Chúng tôi có thể thấy đục trên X-quang". V đề cập đến các phần hình ảnh chứa một tập hợp các hình ảnh chụp 2D hoặc 3D, tức là V={v1, v2, . . . , v N}, vi∈RH×W×C hoặc vi∈RH×W×D×C, H, W, D, C lần lượt là chiều cao, chiều rộng, độ sâu, kênh, tương ứng với token "<image- i>" trong T. Nói chung, T và V có thể được coi là các lời nhắc đầu vào cho mô hình với ngôn ngữ và hình ảnh xen kẽ.

Do đó mục tiêu là mô hình hóa khả năng của các token văn bản được sinh ra trong T, có điều kiện trên các hình ảnh chụp y tế xen kẽ như sau:
p(T |V) =∏ p(Tl|V<l,T<l), (1)
trong đó Tl đại diện cho token thứ l trong T và V<l,T<l đại diện cho hình ảnh và văn bản ngôn ngữ xuất hiện trước token thứ l. Chúng tôi sử dụng một mô hình sinh ( ΦRadFM) để tham số hóa xác suất p, và mục tiêu huấn luyện cuối cùng của chúng tôi có thể được biểu diễn dưới dạng log-likelihood âm của token tiếp theo đúng trong chuỗi văn bản:
Lreg=−∑ wllog Φ RadFM (Tl|V<l,T<l), (2)
trong đó wl đề cập đến trọng số theo từng token, nhằm mục đích nhấn mạnh các token chính hoặc bỏ qua các token đặc biệt. Giá trị của nó khác nhau đối với các tập dữ liệu khác nhau và chúng tôi trình bày chi tiết điều này trong phần sau.
|10

--- TRANG 11 ---
Tập dữ liệu Xen kẽ. Đối với các mẫu trong tập dữ liệu xen kẽ ngôn ngữ-hình ảnh, tức là PMC-Inline, không có mối quan hệ hỏi-đáp mạnh mẽ giữa các ngữ cảnh, chúng tôi trích xuất các từ liên quan đến y tế trong mỗi câu bằng cách sử dụng Hệ thống Ngôn ngữ Y tế Thống nhất (UMLS) [7], và cho chúng trọng số mất mát cao. Ngoài ra, chúng tôi tránh tính toán mất mát trên token chỗ giữ chỗ hình ảnh. Nhìn chung, wl có thể được công thức hóa như sau,
wl=

3,Tl∈USML
1,Tl∉USML
0,Tl=<image-i>. (3)
Lưu ý rằng, PMC-Inline là tập dữ liệu duy nhất phù hợp với trường hợp này.

Tập dữ liệu Hướng dẫn Hình ảnh. Đối với các mẫu từ tập dữ liệu hướng dẫn hình ảnh như PMC-VQA [55] hoặc PMC-CaseReport, chúng thường ở định dạng hội thoại, ví dụ, "Bạn có thể thấy gì từ hình ảnh? <image-1> Tôi có thể thấy tổn thương." hoặc "Vui lòng mô tả các hình ảnh chụp <image-1>. Hình ảnh chụp là ...", chúng tôi tiếp tục phân tách phần ngôn ngữ T thành hướng dẫn và phản hồi, được ký hiệu lần lượt là I và R. Ví dụ, như trong hai trường hợp trước, I đề cập đến "Bạn có thể thấy gì từ hình ảnh? <image-1>" và "Vui lòng mô tả các hình ảnh chụp <image-1>". Trong tình huống thực tế, I được kỳ vọng do người dùng cung cấp và mô hình chỉ cần đưa ra các phản hồi chính xác. Nhìn chung, wl có thể được công thức hóa như sau,
wl=

3,Tl∈ R &Tl∈USML
1,Tl∈ R &Tl∉USML
0,Tl∈ I. (4)
Hầu hết các mẫu từ MedMD phù hợp với công thức trọng số này. Tất cả các lời nhắc được sử dụng để tinh chỉnh được liệt kê trong Bảng Bổ sung 1-4. Chúng tôi mô tả chi tiết việc nhắc nhở cho các thiết lập vấn đề khác nhau:

• Nhận dạng phương thức. Ở đây, chúng tôi áp dụng hai loại lời nhắc, (i) chúng tôi sử dụng lời nhắc quy nạp và hình ảnh chụp y tế 2D hoặc 3D làm đầu vào, ví dụ, "<image-1> Hình ảnh này có được chụp bằng {modality} không?", và danh mục phương thức được chọn ngẫu nhiên từ tập phương thức, tạo thành đầu vào văn bản I và nếu phương thức khớp với nhãn sự thật cơ sở, chúng tôi đặt R là "yes" nếu không là "no". (ii) chúng tôi sử dụng lời nhắc mở, như "Phương thức của hình ảnh chụp đầu vào <image-1> là gì?" để tạo thành I, và dịch nhãn phương thức tương ứng thành R. Các mẫu để huấn luyện chức năng như vậy là từ RP3D-Modality và MPx-Single, với chú thích phương thức có sẵn.

• Chẩn đoán bệnh. Tất cả các tập dữ liệu được liệt kê là "dữ liệu hình ảnh" trong Bảng 1 được xây dựng để chẩn đoán, chúng chỉ có nhãn nhị phân cho các bệnh. Tương tự như nhận dạng phương thức, chúng tôi sử dụng hai lời nhắc để chuyển đổi chúng thành định dạng mong muốn của chúng tôi, (i) chúng tôi sử dụng lời nhắc quy nạp, như "<image-1> Bệnh nhân có mắc {disease} không?" và danh mục bệnh được chọn ngẫu nhiên từ một tập bệnh, tạo thành đầu vào văn bản I và nếu bệnh khớp với nhãn sự thật cơ sở, chúng tôi đặt R là "yes" nếu không là "no", lưu ý rằng, trong quá trình lấy mẫu, chúng tôi cân bằng tỷ lệ dương tính và âm tính, (ii) chúng tôi sử dụng lời nhắc chẩn đoán mở, như "Vui lòng đưa ra chẩn đoán dựa trên các hình ảnh <image-1> <image-2>." để xây dựng hướng dẫn (I), và dịch các nhãn bệnh dương tính thành phản hồi (R), đơn giản bằng cách sử dụng tên danh mục của chúng. Một ví dụ đơn giản là, I="Vui lòng đưa ra chẩn đoán dựa trên hình ảnh <image-1>." với R="Phù nề, tràn khí màng phổi.". Với hướng dẫn như vậy, do đó mô hình được yêu cầu hoàn thành một nhiệm vụ cực kỳ khó khăn, tức là trực tiếp đưa ra tên bệnh.

• Trả lời câu hỏi hình ảnh. Ngoài công thức hóa nhiệm vụ được đề cập ở trên, có các câu hỏi phức tạp hơn có thể được hỏi, chẳng hạn như các câu hỏi về mối quan hệ không gian giữa các đối tượng ("Vị trí của tổn thương là gì?") và các câu hỏi lý luận thông thường ("Cho biết ngữ cảnh hình ảnh và lịch sử bệnh nhân, nguyên nhân có khả năng gây ra các triệu chứng quan sát được là gì?"). Một hệ thống VQA y tế mạnh mẽ phải có khả năng giải quyết một loạt các nhiệm vụ chẩn đoán y tế cổ điển cũng như khả năng lý luận về hình ảnh. Các tập dữ liệu VQA y tế hiện có như VQA-RAD [22], SLAKE [27], PMC-VQA [55] và RP3D-VQA tự nhiên phù hợp với mô hình này. Chúng chứa hỗn hợp các loại câu hỏi, do đó các câu hỏi ngôn ngữ có thể được coi là hướng dẫn văn bản (I) một cách tự nhiên và câu trả lời tương ứng là phản hồi (R). Đáng chú ý là, tập dữ liệu PMC-CaseReport được xây dựng của chúng tôi cũng thuộc về danh mục này.
|11

--- TRANG 12 ---
với nhiều thông tin ngữ cảnh hơn có sẵn để hướng dẫn, ví dụ, chẩn đoán lịch sử, cũng có sẵn, do đó cung cấp thông tin quan trọng để trả lời câu hỏi.

• Tạo báo cáo. MIMIC-CXR [20], RP3D-Caption, PMC-OA [26], MPx-Multi và MPx-Single đều là tập dữ liệu chú thích, nhiệm vụ là viết một chú thích hoặc báo cáo dài cho một hoặc một tập hợp hình ảnh. Hướng dẫn ngôn ngữ cho nhiệm vụ này như "Bạn có thể tìm thấy gì từ các hình ảnh chụp <image-1> <image-2>?".

• Chẩn đoán có lý do. Chúng tôi xây dựng RP3D-Rationale dựa trên tập dữ liệu RP3D. Nhiệm vụ này bao gồm dự đoán bệnh và tạo ra các đặc điểm chẩn đoán hình ảnh điển hình liên quan đến bệnh được chẩn đoán. Cụ thể, chúng tôi thiết kế một số lời nhắc như "Bệnh gì có thể được chẩn đoán từ các hình ảnh chẩn đoán hình ảnh này và các đặc điểm cụ thể nào thường được quan sát trên hình ảnh? <image-1> <image-2>" làm hướng dẫn (I), và phản hồi (R) đề cập đến nhãn bệnh cùng với các đặc điểm chẩn đoán hình ảnh được thu thập từ trang web Radiopaedia.

3.2 Chi tiết Kiến trúc
Trong phần này, chúng tôi mô tả chi tiết mô hình được đề xuất. Như được hiển thị trong Hình 5, mô hình RadFM được đề xuất của chúng tôi bao gồm một bộ mã hóa hình ảnh Φvis, có thể xử lý cả hình ảnh chụp y tế 2D và 3D; một mô-đun perceiver [19] Φper để tổng hợp một chuỗi các hình ảnh chụp thành một số lượng token cố định, ví dụ, được chụp với các phương thức khác nhau (CT, MRI) hoặc các điểm thời gian khác nhau; và một Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) Φllm cho phép tạo ra các phản hồi văn bản dạng tự do, dựa trên thông tin ngôn ngữ-hình ảnh đầu vào.

Mã hóa hình ảnh. Cho một mẫu từ tập dữ liệu của chúng tôi, được ký hiệu là X={T,V}, trong đó V={v1, v2, . . . , v N}, trước tiên chúng tôi mã hóa từng hình ảnh đầu vào riêng biệt với bộ mã hóa hình ảnh Φvis. Cụ thể, chúng tôi
|12

--- TRANG 13 ---
áp dụng 3D ViT ở đây để tương thích với cả đầu vào hình ảnh 2D và 3D. Đối với hình ảnh 2D, chúng tôi mở rộng một chiều mới cho độ sâu bằng cách nhân bản các lát cắt. Do đó, mỗi hình ảnh chụp có thể được ký hiệu là vi∈RH×W×Di×C, trong đó C biểu thị các kênh hình ảnh và H, W, Di lần lượt là chiều cao, chiều rộng và độ sâu của hình ảnh. Lý do đằng sau lựa chọn thiết kế này như sau: (i) ngày càng nhiều chẩn đoán hình ảnh dựa vào hình ảnh chụp 3D, ví dụ, CT, MRI, mô hình nền tảng chắc chắn phải có khả năng xử lý đầu vào dữ liệu 3D; (ii) trong dữ liệu 3D, các lát cắt liên tiếp rất giống nhau, do đó việc đệm 2D thành 3D, một mặt, không dẫn đến mất thông tin, mặt khác, giống như một xấp xỉ tốt của dữ liệu 3D; (iii) việc đệm hình ảnh 2D sẽ chỉ ảnh hưởng đến lớp token hóa, tức là chuyển đổi các vùng hình ảnh thành embedding liên tục, trong khi vẫn giữ phần còn lại của mô hình được chia sẻ với hình ảnh chụp 3D, do đó tạo điều kiện cho việc chia sẻ kiến thức.

Lưu ý rằng, so với tình huống mã hóa hình ảnh điển hình giả định các hình ảnh khác nhau có hình dạng thống nhất, chúng tôi không chuẩn hóa chiều độ sâu thành một kích thước chính xác, chỉ làm tròn thành một thừa số của 4, tùy thuộc vào độ phân giải gốc của chúng. Lưu ý rằng, tất cả các hình ảnh 2D được đệm thành 4 lát cắt trên kênh độ sâu. Chúng tôi chuyển đổi hình ảnh thành các vùng 3D, nhúng chúng vào một chuỗi token và đưa vào bộ mã hóa (Φvis). Để giữ lại vị trí 3D của các token này, chúng tôi áp dụng embedding vị trí 3D có thể học được, quy trình chi tiết có thể được công thức hóa như sau:
vi= Φ vis(vi)∈RPi×d, (5)
trong đó vi là embedding đầu ra cho hình ảnh vi, được mã hóa với 3D ViT, Pi là tổng số token, và d là chiều đặc trưng. Do sự không nhất quán trong chiều độ sâu, Pi thay đổi giữa các hình ảnh 2D và 3D, và mô hình có thể biết được kích thước hình ảnh gốc bằng mã hóa vị trí.

Tổng hợp với perceiver. Sau khi mã hóa hình ảnh, chúng tôi áp dụng mô-đun perceiver [19] Φper để tổng hợp biểu diễn hình ảnh. Cụ thể, Φper tuân theo kiến trúc perceiver cổ điển với một số lượng cố định các truy vấn có thể học được làm đầu vào mảng ẩn, và embedding hình ảnh vi được coi là đầu vào mảng byte, sao cho các embedding đầu ra cuối cùng sẽ được chuẩn hóa thành cùng độ dài với chuỗi truy vấn có thể học được được xác định trước. Quy trình tổng hợp có thể được công thức hóa như sau:
ui= Φ per(vi)∈RP×d, (6)
trong đó ui đề cập đến embedding hình ảnh được tổng hợp, P biểu thị số lượng truy vấn có thể học được. Tận dụng kiến trúc perceiver, chúng tôi có thể ánh xạ một số lượng tùy ý các token vùng thành cùng độ dài, sao cho các hình ảnh có kích thước khác nhau có thể được xử lý như nhau trong luồng hợp nhất tiếp theo.

Hợp nhất đa phương thức. Để hợp nhất thông tin ngôn ngữ-hình ảnh, chúng tôi xen kẽ embedding hình ảnh với các embedding văn bản từ token hóa, trong đó token chỗ giữ chỗ hình ảnh đặc biệt được thay thế đơn giản bằng embedding hình ảnh tương ứng. Chuỗi xen kẽ kết quả sau đó được truyền vào một mô hình ngôn ngữ lớn chỉ giải mã (Φllm), các lớp transformer tự chú ý trong LLM do đó có thể tự nhiên được tái sử dụng làm mô-đun hợp nhất đa phương thức:
p= Φ llm(concat (t1,u1,t2,u2,t3, . . .)), (7)
trong đó ti, ui đề cập đến các embedding văn bản và hình ảnh, p là phân phối xác suất cho token tiếp theo.

3.3 Quy trình Huấn luyện
Quy trình huấn luyện của chúng tôi bao gồm hai giai đoạn, cụ thể là huấn luyện trước và tinh chỉnh theo lĩnh vực cụ thể, như được hiển thị trong Hình 5. Lưu ý rằng, tất cả các thiết lập huấn luyện vẫn giống hệt nhau ở hai giai đoạn, với sự khác biệt duy nhất nằm ở dữ liệu huấn luyện, từ tổng quát đến cụ thể về chẩn đoán hình ảnh.

Huấn luyện trước. Ở giai đoạn này, chúng tôi sử dụng tất cả dữ liệu có sẵn trong MedMD như được liệt kê trong Bảng 1, các thành phần chính của dữ liệu là PMC-Inline và PMC-OA [26], tất cả đều được thu thập từ 2,4 triệu bài báo PMC. Hai tập dữ liệu này chứa từ vựng y tế đa dạng và hình ảnh với kiến thức y tế tiên tiến, tuy nhiên, chúng tương đối ồn ào, vì vậy chúng tôi chỉ sử dụng chúng trong quá trình huấn luyện trước với hy vọng rằng mạng có thể tích lũy đủ kiến thức về thuật ngữ và hình ảnh cụ thể về y tế. Ngoài ra, chúng tôi cũng bao gồm các tập dữ liệu VQA, chú thích và chẩn đoán khác, vì chúng sạch hơn nhiều.

Tinh chỉnh theo lĩnh vực cụ thể. Ở giai đoạn này, chúng tôi áp dụng RadMD để tinh chỉnh cụ thể theo lĩnh vực, tập dữ liệu này chứa hơn 3 triệu hình ảnh chẩn đoán hình ảnh, với hướng dẫn hoặc phản hồi ngôn ngữ chất lượng cao.
|13

--- TRANG 14 ---
3.3.1 Chi tiết Huấn luyện
Tiền xử lý hình ảnh. Để loại bỏ sự khác biệt của hình ảnh y tế trong các phương thức khác nhau, các bước tiền xử lý nhất định được áp dụng. Cụ thể, (i) để căn chỉnh phân phối cường độ, chúng tôi áp dụng chuẩn hóa min-max cho tất cả hình ảnh; (ii) cho rằng hình ảnh y tế có thể tồn tại ở định dạng 3D hoặc 2D (chẳng hạn như MRI là 3D và X-quang là 2D), chúng tôi chuyển đổi tất cả hình ảnh 2D sang 3D đơn giản bằng cách mở rộng một chiều thêm. Do đó, tất cả hình ảnh, bất kể định dạng gốc của chúng, có thể được xử lý thống nhất dưới dạng hình ảnh 3D; (iii) để đảm bảo kích thước nhất quán trên tất cả hình ảnh, chúng tôi thay đổi kích thước chúng bằng hàm torchvision.transforms.Resize. Đối với chiều cao và chiều rộng, chúng tôi thay đổi kích thước chúng thành 512×512 cho hình ảnh 2D và 256×256 cho hình ảnh 3D vì dữ liệu 3D có nhiều lát cắt hơn, do đó chiếm nhiều bộ nhớ tính toán hơn. Đối với chiều độ sâu, vì bộ mã hóa hình ảnh của chúng tôi, một Vision Transformer 3D (ViT), yêu cầu kích thước hình ảnh đầu vào phải chia hết cho kích thước vùng 32×32×4, chúng tôi thay đổi kích thước chiều độ sâu thành bội số gần nhất của 4 và sẽ không vượt quá 64.

Triển khai. Đối với bộ mã hóa hình ảnh, chúng tôi áp dụng 3D ViT 12 lớp với 768 chiều đặc trưng và perceiver được chọn là bộ giải mã transformer 6 lớp với mảng ẩn có thể học được ở chiều 32×5120, sao cho tất cả hình ảnh sẽ được nhúng dưới dạng embedding đặc trưng 32×5120 sau khi vượt qua mã hóa hình ảnh và tổng hợp perceiver. Khi chèn chúng vào embedding văn bản, chúng tôi sẽ thêm hai token đặc biệt thêm <image>, </image> lần lượt ở đầu và cuối để phân biệt chúng với các token văn bản thông thường. Đối với mô hình ngôn ngữ lớn, chúng tôi khởi tạo nó với mô hình MedLLaMA-13B được giới thiệu bởi PMC-LLaMA [50], mô hình này đã tinh chỉnh thêm mô hình LLaMA-13B [43] trên kho ngữ liệu y tế. Mô hình cuối cùng của chúng tôi có 14 tỷ tham số.

Trong quá trình huấn luyện, chúng tôi thay đổi kích thước batch, tức là 1 kích thước batch trên mỗi thiết bị cho hình ảnh 3D và 4 kích thước batch trên mỗi thiết bị cho hình ảnh 2D với tích lũy gradient 4 bước, và chiều dài token tối đa được đặt là 2048. Chúng tôi huấn luyện hoàn toàn mô hình trong 8 epoch, 4 epoch cho huấn luyện trước và 4 epoch cho tinh chỉnh hướng dẫn. Trong epoch đầu tiên, chúng tôi đóng băng mô hình ngôn ngữ để căn chỉnh không gian embedding hình ảnh với không gian văn bản, trong các epoch tiếp theo, tất cả các tham số được cập nhật. Để cải thiện tốc độ huấn luyện, chúng tôi áp dụng chiến lược tăng tốc FSDP [56], cùng với Automatic Mixed Precision (AMP) và gradient checkpointing [11]. Tất cả các mô hình được triển khai trong PyTorch và huấn luyện trên 32 GPU NVIDIA A100 với bộ nhớ 80 GB.

4 Đánh giá
Trong phần này, trước tiên chúng tôi giới thiệu các chỉ số đánh giá, sau đó, chúng tôi trình bày năm nhiệm vụ đánh giá và các tập dữ liệu tương ứng.

4.1 Đánh giá trên RadBench
4.1.1 Năm Nhiệm vụ
Chúng tôi đánh giá trên năm nhiệm vụ riêng biệt, ví dụ, nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh, tạo báo cáo và chẩn đoán có lý do, nhằm mục đích theo dõi tiến trình phát triển các mô hình nền tảng. Chi tiết về năm nhiệm vụ đánh giá và các chỉ số được giới thiệu trong Phần 2.2.

4.1.2 Đánh giá Máy
Để đánh giá hiệu suất của mô hình trên một loạt các nhiệm vụ, các chỉ số đánh giá riêng biệt được sử dụng dựa trên loại nhiệm vụ. Đối với các nhiệm vụ có lựa chọn câu trả lời được xác định trước, chẳng hạn như nhận dạng phương thức và chẩn đoán bệnh, chúng tôi áp dụng các chỉ số tiêu chuẩn được phát triển trong cộng đồng, ví dụ, F1 là viết tắt của "điểm F1", và ACC là viết tắt của "Độ chính xác". Ngược lại, đối với các nhiệm vụ liên quan đến phản hồi mở, như tạo báo cáo và trả lời câu hỏi hình ảnh (VQA) và chẩn đoán có lý do, các chỉ số đánh giá thay thế, như BLEU, ROUGE và BERT-sim được sử dụng. BLEU là viết tắt của "BiLingual Evaluation Understudy" [38], ROUGE là viết tắt của "Recall-Oriented Understudy for Gisting Evaluation" [25]. BERT-sim là viết tắt của "điểm tương tự BERT", điểm F1 BERT giữa câu trả lời được tạo và câu trả lời chính xác [53]. Đối với BLEU và ROUGE, nếu không chỉ định cụ thể, chúng tôi đều sử dụng 1-gram theo mặc định.
|14

--- TRANG 15 ---
Ngoài ra, lấy cảm hứng từ điểm RadCliQ [51] được thiết kế đặc biệt để đánh giá các báo cáo X-quang ngực được tạo ra, chúng tôi cũng đề xuất hai chỉ số mới, UMLS_Precision và UMLS_Recall, nhằm mục đích đo lường tỷ lệ chồng chéo của các từ liên quan đến y tế giữa sự thật cơ sở và phản hồi dự đoán. Cụ thể, cho một cặp sự thật cơ sở và dự đoán, chúng tôi trích xuất các từ liên quan đến y tế từ chúng bằng cách sử dụng Hệ thống Ngôn ngữ Y tế Thống nhất (UMLS) [7], và đếm các từ chồng chéo là true-positive. UMLS_Precision được định nghĩa với khái niệm precision cổ điển, tức là số lượng true-positive chia cho toàn bộ số từ liên quan đến y tế được tạo ra. Mặt khác, UMLS_Recall cũng tuân theo khái niệm recall, tức là số lượng từ true-positive chia cho tổng số từ liên quan đến y tế trong sự thật cơ sở.

Thảo luận về các chỉ số. Mặc dù các chỉ số tự động này đã được cộng đồng áp dụng rộng rãi, chúng thường gặp khó khăn trong việc nắm bắt độ chính xác về mặt ngữ nghĩa trong các nhiệm vụ sinh, ví dụ trả lời câu hỏi, tạo báo cáo và tạo lý do. Để giải quyết những hạn chế này và đảm bảo đánh giá chính xác hơn về hiệu suất hệ thống, chúng tôi kết hợp đánh giá của con người, tận dụng chuyên môn của các bác sĩ chẩn đoán hình ảnh, để có được đánh giá chuyên nghiệp về chất lượng của câu trả lời được tạo ra.

4.1.3 Đánh giá Con người
Vì mục đích tiện ích lâm sàng, chúng tôi tiếp tục kết hợp kiểm tra thủ công trong giai đoạn đánh giá và tính toán điểm đánh giá của con người. Ba bác sĩ chẩn đoán hình ảnh với ít nhất một năm kinh nghiệm lâm sàng được yêu cầu đánh giá chất lượng của các câu trả lời được tạo ra với điểm từ 0 đến 5. Dưới đây là chi tiết cụ thể của từng mức đánh giá:

0. Lộn xộn - Nội dung không thể hiểu được và thiếu khả năng đọc.
1. Không chính xác - Mặc dù có thể đọc được, nội dung hoàn toàn không chính xác và thiếu thông tin có ý nghĩa.
2. Một phần có thông tin - Nội dung giữ một số giá trị tham khảo, nhưng tính chính xác của nó kém.
3. Tương đối chính xác - Nội dung cung cấp các điểm tham khảo, với khoảng một nửa thông tin đúng, nhưng chứa một số lỗi.
4. Hầu hết chính xác - Nội dung gần như hoàn toàn đúng, chỉ với một vài thiếu sót hoặc lỗi hiện diện.
5. Hoàn toàn đúng - Nội dung chính xác hoàn toàn, không có bất kỳ sai sót nào.

Để tạo điều kiện cho đánh giá này, chúng tôi đã phát triển một giao diện đánh giá con người, trình bày trực quan các trường hợp sinh với hình ảnh, như được mô tả trong Hình 6. Trước khi bắt đầu đánh giá con người, chúng tôi trình bày một trường hợp điển hình và giải thích các tiêu chí đánh giá cho ba bác sĩ chẩn đoán hình ảnh. Sau đó, chúng tôi chọn ngẫu nhiên 20 trường hợp để kiểm tra họ. Trong kết quả kiểm tra, đối với 19 trường hợp, họ đưa ra kết quả nhất quán chỉ một trường hợp, một bác sĩ chẩn đoán hình ảnh đánh giá là 2 trong khi những người khác đánh giá là 3. Bài kiểm tra chứng minh, thứ nhất, các bác sĩ chẩn đoán hình ảnh đã hiểu các tiêu chí, thứ hai, hệ thống đánh giá 5 điểm của chúng tôi là đủ để các bác sĩ chẩn đoán hình ảnh đánh giá kết quả với ít sự mơ hồ. Trong đánh giá, những người đánh giá được cung cấp hình ảnh, câu hỏi, câu trả lời chính xác và một tập hợp các phản hồi được tạo ra từ các mô hình khác nhau, được sắp xếp theo thứ tự ngẫu nhiên. Điểm đánh giá do các bác sĩ chẩn đoán hình ảnh chuyên nghiệp đưa ra khác với các chỉ số đánh giá tự động, mang lại độ chính xác và tính linh hoạt cao hơn. Trong bối cảnh ví dụ tạo báo cáo được hiển thị trong hình, họ tập trung vào các khía cạnh quan trọng nhất, thay vì chỉ tập trung vào recall hoặc precision so khớp từ.

Lưu ý rằng, đánh giá con người chỉ được thực hiện cho các nhiệm vụ mở, tức là VQA y tế, tạo báo cáo và chẩn đoán có lý do. Đối với nhận dạng phương thức và chẩn đoán bệnh, câu trả lời của chúng được cố định mà không có sự nhầm lẫn, do đó, các chỉ số tự động đã có thể phản ánh tốt hiệu suất. Xem xét chi phí cho đánh giá con người, đối với mỗi nhiệm vụ mở, chúng tôi lấy mẫu ngẫu nhiên 400 trường hợp kiểm tra từ tập kiểm tra chuỗi RP3D, vì chúng thường được thu thập từ thực hành lâm sàng trên toàn thế giới và có thể đại diện cho các tình huống thực tế, dẫn đến 1,2 nghìn trường hợp để đánh giá con người tổng cộng.

4.1.4 Các Baseline Mô hình Nền tảng Có thể Truy cập Công khai
Theo hiểu biết của chúng tôi, hiện tại không có mô hình nền tảng hiện có nào có thể xử lý hiệu quả cả hình ảnh chẩn đoán hình ảnh 2D và 3D. Để so sánh, chúng tôi chọn các mô hình baseline mạnh mẽ có thể truy cập công khai, ví dụ, OpenFlamingo [5], MedVInT [55] và Med-Flamingo [31], đã chứng minh hiệu quả trong việc xử lý các lát cắt và đưa ra dự đoán. Ngoài ra, chúng tôi cũng so sánh với GPT-4V(ision) [37] sử dụng phiên bản trang web trò chuyện trực tuyến của nó.

Đối với OpenFlamingo và Med-Flamingo, chúng tôi thực hiện cả đánh giá zero-shot và few-shot trong nghiên cứu của chúng tôi. Cụ thể, chúng tôi tuân theo các lời nhắc được lấy từ kho lưu trữ Med-Flamingo chính thức. Ví dụ lời nhắc cho đánh giá zero-shot: 'Bạn là một trợ lý y tế hữu ích. Vui lòng trả lời câu hỏi về hình ảnh đã cho. <image>Câu hỏi: câu hỏi truy vấn. Trả lời:". Trong thiết lập few-shot, chúng tôi mở rộng định dạng này bằng cách cung cấp cho các mô hình các ví dụ bổ sung để hướng dẫn phản hồi của chúng. Điều này được cấu trúc như sau: "Bạn là một trợ lý y tế hữu ích. Bạn đang được cung cấp hình ảnh, một câu hỏi về hình ảnh và một câu trả lời. Làm theo các ví dụ và trả lời câu hỏi cuối cùng. <image>Câu hỏi: [câu hỏi đầu tiên]. Trả lời: [câu trả lời đầu tiên]. <|endofchunk|><image>Câu hỏi: [câu hỏi thứ hai]. Trả lời: [câu trả lời thứ hai].<|endofchunk|><image>Câu hỏi: câu hỏi truy vấn. Trả lời:".

Ngoài ra, cho rằng các mô hình như OpenFlamingo, MedFlamingo, MedVInT và GPT-4V không được huấn luyện trên các tập dữ liệu 3D và không hỗ trợ vốn có đầu vào 3D, chúng tôi chọn lát cắt trung tâm của khối 3D làm đầu vào để đánh giá cho ba mô hình trước, cho phép kiểm tra tự động quy mô lớn và đối với GPT-4V, xem xét nó chỉ có thể nhập hình ảnh thủ công, các bác sĩ chẩn đoán hình ảnh được yêu cầu chọn một lát cắt liên quan nhất dựa trên kinh nghiệm lâm sàng của họ.

OpenFlamingo [5]. Đây là triển khai mã nguồn mở của mô hình ngôn ngữ hình ảnh tổng quát tiên tiến trước đây Flamingo [1], được huấn luyện trên dữ liệu quy mô lớn từ lĩnh vực ngôn ngữ-hình ảnh tổng quát. Chúng tôi sử dụng checkpoint được phát hành để đánh giá zero-shot và few-shot trong nghiên cứu của chúng tôi.

MedVInT [55]. Đây là một mô hình ngôn ngữ hình ảnh được tinh chỉnh hướng dẫn hình ảnh dựa trên LLaMA [43], được huấn luyện trên PMC-VQA [55]. Chúng tôi trực tiếp sử dụng checkpoint được phát hành của mô hình MedVInT-TD với backbone PMC-LLaMA và PMC-CLIP để đánh giá zero-shot.

Med-Flamingo [31]. Đây là một mô hình đa phương thức được phát triển dựa trên OpenFlamingo-9B [5], có thể xử lý đầu vào nhiều hình ảnh xen kẽ với văn bản. Chúng tôi sử dụng checkpoint được phát hành để đánh giá zero-shot và few-shot.

GPT-4V [37]. GPT-4V được coi rộng rãi là mô hình nền tảng đa phương thức mạnh nhất, được phát hành bởi OpenAI. Cho đến khi chúng tôi nộp bài, GPT-4V chỉ có thể được truy cập thông qua trang web trò chuyện trực tuyến, do đó, đánh giá tự động quy mô lớn là không khả thi. Trong bài báo này, chúng tôi chỉ sử dụng nó để đánh giá trong thiết lập đánh giá con người.

4.2 Đánh giá trên Các Benchmark Công khai
Ngoài việc đánh giá trực tiếp mô hình của chúng tôi trên RadBench với các hướng dẫn khác nhau, mô hình của chúng tôi cũng có thể phục vụ như một mô hình huấn luyện trước, có thể được điều chỉnh cho các nhiệm vụ cụ thể khác nhau bằng cách tinh chỉnh thêm trên các hướng dẫn phù hợp với tập huấn luyện tương ứng. Trong trường hợp như vậy, chúng tôi so sánh kết quả cuối cùng của chúng tôi với các mô hình hiện đại cụ thể theo nhiệm vụ (SOTA) khác nhau. Chi tiết, chúng tôi sử dụng các tập dữ liệu sau để so sánh:

• VinDr-Mammo [33] là một tập dữ liệu chẩn đoán chụp tuyến vú bao gồm 20.000 hình ảnh (5.000 hình ảnh chụp bốn góc). Mỗi hình ảnh chụp được chú thích thủ công với điểm BI-RADS 5 cấp. Chúng tôi xem đây là một nhiệm vụ phân loại đa lớp với phân chia chính thức theo BenchMD [47].

• CXR14 [46] là một tập dữ liệu chẩn đoán X-quang ngực được sử dụng rộng rãi chứa 112.120 hình ảnh X-quang góc trước của 30.805 bệnh nhân duy nhất (được thu thập từ năm 1992 đến 2015) với 14 nhãn phát hiện. Chúng tôi tuân theo phân chia chính thức của nó và đánh giá SOTA [49] trên phân chia đó.

• LDCT [4] Chụp cắt lớp vi tính liều thấp (LDCT) là một quy trình sử dụng máy X-quang liên kết với máy tính để tạo hình ảnh 3D về các mô và cơ quan của bệnh nhân. Tập dữ liệu LIDC-IDRI [4] được sử dụng ở đây, chứa 1.018 CT phổi liều thấp trong đó mỗi CT có nhãn nốt nhỏ/lớn/không có nốt. Chúng tôi tuân theo BenchMD [47] để đặt tập dữ liệu này làm nhiệm vụ chẩn đoán 3D và phân chia nó theo BenchMD.

• BraTs2019 [22] là một tập dữ liệu MRI với bốn phương thức MRI T1WI, T2WI, T2FLAIR và T1 tăng cường tương phản (T1CE). Có 259 khối u thần kinh đệm cấp cao (HGG) và 73 khối u thần kinh đệm cấp thấp (LGG). Chúng tôi tuân theo thiết lập như DSM [13] sử dụng T1CE để chẩn đoán HGG hoặc LGG. Do bài báo gốc không phát hành phân chia của họ, chúng tôi phân chia ngẫu nhiên tập dữ liệu theo tỷ lệ 7:3 cho huấn luyện và kiểm tra và kiểm tra lại SOTA trên nó.

• VQA-RAD [22] là một tập dữ liệu VQA chẩn đoán hình ảnh chứa 3.515 câu hỏi với 517 câu trả lời có thể. Chúng tôi
|16

--- TRANG 17 ---
Prediction1: Findings: Large, enhancing right frontal extra-axial tumor with invasion through the right frontal bone into the scalp soft tissues. There is mass effect on the right frontal lobe, with a small amount of adjacent edema, and partial effacement of the frontal horns.
012345
Prediction2: 100% accurate.
012345
Prediction3: The tumor is located in the right frontal lobe. The tumor is surrounded by a large area of edema. The tumor is in the region of the motor cortex. The tumor is surrounded by a large area of edema. The tumor is surrounded by a large area of edema. 
012345Trang web Đánh giá Con người
Câu hỏi: Vui lòng viết một báo cáo chẩn đoán hình ảnh bao gồm các phát hiện giải thích hình ảnh chụp y tế này.Sự thật cơ sở: Phát hiện: Có một khối u T2/FLAIR tăng tín hiệu lớn, có thùy và giống như lông, mở rộng tâm nhĩ phải của não thất bên. Khối u thể hiện sự tăng cường đồng nhất, mạnh mẽ và có các khoảng trống dòng chảy trung tâm lớn. Có phù nề mạch máu trong thùy trán và đỉnh phải. Có sự mở rộng của sừng thái dương phải, tâm nhĩ phải và não thất thứ ba, cũng như chèn ép sừng trán phải và lỗ Monroe. Có dịch chuyển đường giữa sang trái. Não giữa bị dịch chuyển sang trái và có thoát vị uncal phải nhẹ.
Hình 6 |Minh họa giao diện đánh giá con người của chúng tôi mà chúng tôi đã tạo để các chuyên gia lâm sàng đánh giá các câu trả lời được tạo ra.

tuân theo phân chia tập dữ liệu chính thức để đánh giá của chúng tôi.

• SLAKE [27] là một tập dữ liệu VQA y tế tiếng Anh-Trung Quốc bao gồm 642 hình ảnh và 14 nghìn câu hỏi. Có tổng cộng 224 câu trả lời có thể. Chúng tôi chỉ sử dụng phần "tiếng Anh" và tuân theo phân chia chính thức.

• PMC-VQA [55] là một tập dữ liệu VQA y tế tiếng Anh được tạo ra bằng các phương pháp auto-nlp chứa 149 nghìn hình ảnh với 227 nghìn câu hỏi. Câu trả lời của nó đa dạng cho các câu hỏi khác nhau. Xem xét tập kiểm tra của nó cũng được tạo ra tự động, chúng tôi đã làm sạch thủ công nó như đã đề cập trong Phần 2.2 và kiểm tra lại checkpoint SOTA MedVInt [55] trên tập kiểm tra đã được làm sạch.

• IU-Xray [12] là một tập hợp các hình ảnh X-quang ngực được ghép đôi với báo cáo lâm sàng. Tập dữ liệu chứa 7.470 cặp hình ảnh và báo cáo. Chúng tôi tuân theo thiết lập và phân chia như CDGPT2 [2] trong đó sử dụng hình ảnh góc đơn để tạo báo cáo.

Chúng tôi cũng đánh giá khả năng tổng quát của RadFM trên benchmark công khai PadChest [9]. PadChest là một tập dữ liệu X-quang ngực quy mô lớn, độ phân giải cao được gắn nhãn bao gồm 160.000 hình ảnh thu được từ 67.000 bệnh nhân, với 174 nhãn phát hiện chẩn đoán hình ảnh khác nhau. Chúng tôi loại bỏ các lớp với các trường hợp ít hơn 10 cùng với các lớp đã thấy xuất hiện trong tập huấn luyện của chúng tôi, dẫn đến 163 lớp hoàn toàn chưa thấy. Chúng tôi trực tiếp kiểm tra các mô hình nền tảng khác nhau để dự đoán liệu một trường hợp có một phát hiện nhất định hay không với lời nhắc chẩn đoán, chứng minh khả năng tổng quát của chúng đối với các phát hiện lâm sàng chưa thấy.
|17

--- TRANG 18 ---
Bảng 3 |So sánh RadFM được đề xuất với các baseline mô hình nền tảng trên RadBench. Benchmark bao gồm 5 nhiệm vụ, nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh y tế, tạo báo cáo và chẩn đoán có lý do. ACC, F1, BLEU, ROUGE, BERT-Sim UMLS_Precision và UMLS_Recall được báo cáo, và các chỉ số đề cập đến điểm trung bình trên tất cả các mẫu kiểm tra. Các số trong ngoặc đơn chỉ 95%CI.

Nhiệm vụ Chỉ số OpenFlamingo [5] MedVInT [55] Med-Flamingo [31] RadFM
Nhận dạng Phương thức ACC49.41%
(48.07%,50.72%)84.25%
(83.18%,85.39%)32.87%
(31.09%,34.22%)92.95%
(91.15%,94.60%)
Chẩn đoán BệnhACC50.43%
(49.90%,50.96%)49.36%
(48.91%,49.86%)50.13%
(49.66%,50.61%)80.62%
(80.16%,81.10%)
F124.37%
(23.70%,25.03%)66.99%
(66.54%,67.38%)66.13%
(65.70%,66.57%)80.10%
(79.62%,80.10%)
VQA Y tếBLEU13.23%
( 13.11%, 13.35%)14.07%
(13.79%, 14.28%)12.24%
(10.67%, 13.59%)30.64%
(29.35%,31.90%)
ROUGE21.16%
(20.93%,21.38%)18.85%
(18.57%, 19.08%)24.59%
(22.68%, 26.34%)36.38%
(35.01%,37.58%)
UMLS_Precision14.55%
(14.34%,14.76%)13.09%
(12.78%,13.39%)12.63%
(10.89%,14.36%)31.77%
(29.76%,33.25%)
UMLS_Recall14.56%
(14.33%,14.79%)10.52%
(10.26%,10.78%)18.72%
(16,43%,21.01%)24.93%
(23.66%,26.01%)
BERT-Sim48.94%
(48.29%,49.53%)46.10%
(45.45%,46.72%)49.26%
(48.71%,49.76%)67.82%
(67.26%,68.52%)
Tạo Báo cáoBLEU5.84%
(5.44%,6.24%)1.73%
(1.20%,2.30%)8.39%
(7.89%,8.91%)12.81%
(11.78%,13.96%)
ROUGE6.37%
(5.96%,6.81%)4.72%
(4.21%,5.27%)8.78%
(8.24%,9.32%)18.22%
(17.29%,19.29%)
UMLS_Precision11.16%
(10.09%12.24%)9.93%
(7.51%,11.95%)2.65%
(2.03%,3.27%)22.49%
(20.82%,23.82%)
UMLS_Recall2.84%
(2.46%,3.21%)1.45%
(0.95%,1.95%)1.04%
(0.81%,1.33%)12.07%
(11.08%,13.17%)
BERT-Sim39.93%
(39.63%,40.24%)38.89%
(38.18%,39.58%)47.93%
(47.55%,48.28%)58.64%
(58.13%,59.16%)
Chẩn đoán Có Lý doBLEU8.40%
(7.78%,9.15%)0.09%
(0.01%,0.17%)7.64%
(6.80%,8.27%)34.60%
(31.69%,37.74%)
ROUGE9.17%
(8.58%,9.76%)0.67%
(0.52%,0.83%)7.38%
(6.69%,7.90%)41.89%
(39.20%,44.77%)
UMLS_Precision7.72%
(6.52%,8.92%)9.07%
(1.91%,16.23%)6.04%
(4.92%,7.17%)42.95%
(39.59%,46.22%)
UMLS_Recall2.82%
(2.39%,3.34%)0.08%
(0.01%,0.15%)2.16%
(1.78%,2.62%)33.07%
(30.93%,36.17%)
BERT-Sim39.20%
(38.55%,40.02%)29.14%
(28.48%,29.81%)44.72%
(43.97%,45.65%)68.47%
(66.85%,70.05%)

5 Kết quả
Trong phần này, chúng tôi bắt đầu bằng cách trình bày kết quả đánh giá trên RadBench, bao gồm năm nhiệm vụ khác nhau (Hình 7), cụ thể là nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, tạo báo cáo và trả lời câu hỏi hình ảnh trên các phương thức chẩn đoán hình ảnh và vùng giải phẫu. Cụ thể, chúng tôi so sánh kết quả đánh giá zero-shot của RadFM với các baseline mô hình nền tảng trên cả thiết lập zero-shot (Bảng 4 và Bảng 5) và few-shot (Bảng 6 và Bảng 7). Tiếp theo đó, chúng tôi thực hiện các thí nghiệm tinh chỉnh (Bảng 8) để đánh giá kỹ lưỡng hiệu suất của mô hình của chúng tôi. Ngoài ra, để đánh giá khả năng tổng quát của mô hình, chúng tôi đã sử dụng đánh giá zero-shot trên các lớp chưa thấy trong tập dữ liệu PadChest (Hình 10). Đáng chú ý là PadChest không được sử dụng trong quá trình huấn luyện của mô hình.
|18


--- [Phan 3/5] ---

--- TRANG 19 ---
Đầu vào nhiệm vụ Nhắc nhở RadFM Đầu ra Chẩn đoán bệnh <image-1>Dựa trên tia X này, loại bệnh cột sống nào được nghi ngờ?Gai xương, Thu hẹp khoảng đĩa
<image-1>Phân loại phương thức
Phương thức chụp ảnh nào được sử dụng để thu được hình ảnh trên? <image-1>Tia X<image-1>
Tạo báo cáo X quang
Bệnh nhân: Tuổi 35 Giới tính: Nam.Đau đầu trong hai tuần. Buồn nôn. Chậm chạp tư duy.Vui lòng mô tả kết quả từ bản quét này. <image-1>Kết quả: Tổn thương nội sọ cận não thất ở bên trái phía trên hạch nền với hiệu ứng khối u rõ rệt và phù xung quanh ổ. Một khối u khác ở vùng trên yên. Cả hai tổn thương đều biểu hiện giới hạn khuếch tán rõ rệt và tăng cường tương đối đồng nhất.<image-1>
Chẩn đoán hợp lý Dữ liệu bệnh nhân Tuổi: 55 Giới tính: Nữ Xuất hiện co giật trong bối cảnh đau đầu 2 tuần và huyết áp không ổn định. Nhập ICU để an thần và quản lý huyết áp tích cực.<image-1> <image-2> <image-3> Dựa trên kiến thức sâu rộng về X quang của bạn, hãy chẩn đoán hình ảnh đã cho, bắt đầu với các đặc điểm X quang đã được xác lập và kết thúc bằng chẩn đoán cuối cùng. Hội chứng bạch chất não sau khả nghịch. Các đặc điểm X quang có thể được tóm tắt như sau. Đặc tính tín hiệu của các khu vực bị ảnh hưởng thường phản ánh phù mạch máu. T1 giảm tín hiệu ở các vùng bị ảnh hưởng. T1 C+ (Gd) có thể cho thấy tăng cường không đồng đều dạng đốm ở khoảng 35% bệnh nhân, theo kiểu màng não mềm hoặc kiểu vỏ não. T2 tăng tín hiệu ở các vùng bị ảnh hưởng. DWI thường bình thường nhưng có thể tăng tín hiệu do phù hoặc giới hạn khuếch tán thực sự.<image-1>
<image-2>
<image-3>VQA y tế Vị trí của vết tương phản trong hình ảnh là gì? <image-1>Điểm giữa của đại tràng trái
<image-1>Hình 7 |Ví dụ về đầu vào và đầu ra của năm nhiệm vụ đánh giá khác nhau thu được từ RadFM.
5.1 Kết quả trên RadBench
5.1.1 Nhận dạng phương thức
Nhận dạng phương thức hình ảnh là một kỹ năng cơ bản được mong đợi từ bất kỳ mô hình nền tảng tiên tiến nào, tuy nhiên, như
được mô tả trong Bảng 4, các mô hình nền tảng như OpenFlamingo và Med-Flamingo không hoạt động tốt trên
nhiệm vụ này, với điểm độ chính xác (ACC) chỉ đạt 49.47%, cho thấy các mô hình của họ không thể
phân biệt các phương thức chụp ảnh y tế khác nhau. Đáng chú ý là kết quả few-shot cho cả hai mô hình
sẽ tốt hơn zero-shot như được thể hiện trong Bảng 6. Ngược lại, mô hình RadFM được đề xuất của chúng tôi vượt trội hơn
các đối thủ cạnh tranh khác với biên độ đáng kể. Lưu ý rằng, nhiệm vụ như vậy đã được công thức hóa dưới dạng
câu hỏi mở, trong đó đầu ra của mô hình cần nêu rõ phương thức được nhận dạng là 'CT', 'MRI', v.v..
5.1.2 Chẩn đoán bệnh
Trong thực hành lâm sàng, chức năng chính và không thể thiếu của bất kỳ mô hình nền tảng y tế tiên tiến nào là
cung cấp hỗ trợ trong chẩn đoán bệnh. Như được mô tả trong Bảng 4 và Bảng 6, hiệu suất của các
mô hình hiện có khá kém trên các nhiệm vụ như vậy, với điểm độ chính xác (ACC) gần 50%. Xem xét rằng chúng tôi
|19

--- TRANG 20 ---
Bảng 4 |So sánh đánh giá zero-shot của RadFM được đề xuất với các mô hình nền tảng cơ sở trên RadBench trên tất cả
các tập dữ liệu và chỉ số. Điểm chuẩn bao gồm 5 nhiệm vụ, nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh y tế,
tạo báo cáo và chẩn đoán hợp lý. Chúng tôi thể hiện kết quả của nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh y tế trong bảng này. ACC, F1, BLEU, ROUGE, UMLS_Precision, UMLS_Recall và BERT-Sim được báo cáo, và các
chỉ số đề cập đến điểm trung bình trên tất cả các mẫu kiểm tra. Các số trong ngoặc đơn chỉ khoảng tin cậy 95%.
Tập dữ liệu Chỉ số OpenFlamingo MedVInT Med-Flamingo RadFM
Nhận dạng phương thức
RP3D-Modality ACC 49.91 (48.07, 50.72) 84.25 (83.18, 85.39) 32.87 (31.09, 34.22) 92.95 (91.15, 94.6)
Chẩn đoán bệnh
VinDr-Mammo ACC 49.62 (47.9, 51.34) 50.06 (48.52, 51.59) 49.96 (48.45, 51.47) 59.96 (58.41, 61.59)
F1 28.56 (26.22, 30.9) 66.56 (65.2, 67.93) 66.51 (65.15, 67.87) 62.11 (60.09, 63.75)
VinDr-SpineXr ACC 51.8 (48.77, 54.84) 49.93 (46.99, 52.86) 50.69 (47.58, 53.79) 68.82 (65.92, 71.47)
F1 23.79 (19.6, 27.98) 62.32 (59.38, 65.25) 65.11 (62.24, 67.98) 67.69 (64.5, 70.98)
VinDr-PCXR ACC 51.39 (46.46, 56.32) 50.29 (45.88, 54.69) 50.43 (45.69, 55.17) 56.32 (51.82, 61.21)
F1 10.33 (4.71, 15.95) 66.29 (62.36, 70.23) 64.68 (60.27, 69.08) 37.53 (28.88, 43.67)
CXR-Mix ACC 50.55 (50.07, 51.03) 49.2 (48.53, 49.88) 50.17 (49.66, 50.67) 83.62 (83.23, 83.97)
F1 24.83 (24.11, 25.54) 67.22 (66.62, 67.82) 66.11 (65.72, 66.61) 82.99 (82.58, 83.49)
RadChest-CT ACC 49.66 (47.95, 51.38) 50.07 (47.68, 52.45) 49.93 (48.21, 51.64) 72.95 (71.06, 74.78)
F1 13.89 (11.47, 16.31) 66.57 (64.45, 68.69) 65.57 (64.03, 67.11) 71.86 (69.42, 83.49)
VQA y tế
PMC-VQA BLEU 5.75 (4.33, 6.95) 23.73 (21.03, 26.73) 7.36 (5.77, 9.03) 17.99 (14.8, 20.83)
ROUGE 10.08 (7.93, 12.15) 27.24 (24.04, 30.91) 11.67 (9.54, 13.87) 19.43 (16.56, 23.55)
UMLS_Precision 4.15 (2.43, 6.09) 19.64 (16.2, 23.59) 4.86 (3.03, 6.8) 20.74 (17.39, 24.71)
UMLS_Recall 4.66 (2.83, 6.67) 18.88 (15.51, 22.68) 4.96 (3.28, 6.79) 14.14 (11.19, 17.37)
BERT-Sim 44.19 (42.95, 45.83) 57.81 (55.49, 59.76) 42.6 (41.25, 44.08) 63.85 (62.04, 65.94)
PMC-CaseReport BLEU 21.1 (18.93, 23.74) 5.68 (4.43, 6.66) 15.31 (13.64, 17.15) 40.48 (37.95, 42.61)
ROUGE 28.06 (25.56, 30.91) 10.33 (8.67, 11.87) 20.86 (18.48, 23.18) 48.14 (45.6, 50.98)
UMLS_Precision 27.9 (23.63, 32.29) 13.38 (10.2, 16.59) 21.58 (18.17, 24.87) 41.59 (37.76, 44.97)
UMLS_Recall 21.41 (18.17, 24.8) 5.95 (4.08, 7.77) 14.81 (12.71, 17.11) 40.03 (36.68, 43.53)
BERT-Sim 54.84 (53.28, 56.85) 42.36 (41.2, 43.97) 50.18 (48.53, 52.17) 72.68 (70.92, 74.94)
VQA-RAD BLEU 5.09 (2.72, 10.03) 35.1 (28.44, 41.55) 3.21 (1.64, 5.07) 52.24 (44.97, 59.43)
ROUGE 9.32 (5.51, 14.98) 39.2 (31.36, 46.33) 6.49 (3.16, 9.82) 52.74 (45.39, 61.05)
UMLS_Precision 1.77 (0.16, 3.81) 16.46 (7.83, 25.93) 1.6 (0.16, 4.09) 62.12 (54.01, 71.12)
UMLS_Recall 4.91 (0.31, 11.4) 15.94 (7.72, 25.48) 2.34 (0.23, 6.5) 42.82 (32.31, 51.54)
BERT-Sim 41.13 (38.57, 44.04) 71.39 (66.94, 75.46) 40.71 (38.95, 42.79) 81.52 (77.41, 85.17)
SLAKE BLEU 5.71 (3.49, 8.11) 24.81 (20.23, 30.52) 3.83 (2.29, 6.04) 78.56 (72.2, 83.28)
ROUGE 13.39 (9.31, 18.61) 29.08 (24.06, 34.8) 8.68 (5.15, 13.08) 79.42 (75.15, 84.05)
UMLS_Precision 3.02 (1.16, 5.57) 23.32 (18.08, 29.42) 1.57 (0.4, 2.8) 81.5 (76.81, 86.87)
UMLS_Recall 4.49 (1.86, 7.94) 23.74 (18, 30.08) 3.18 (0.79, 5.61) 74.42 (66.7, 81.19)
BERT-Sim 46.74 (44.86, 48.66) 67.7 (64.94, 70.69) 46.04 (44.44, 48) 93.30 (90.99, 95.60)
RP3D-VQA BLEU 6.42 (6.1, 6.67) 1.56 (1.31, 1.97) 15.55 (14.71, 16.44) 23.23 (22.16, 24.26)
ROUGE 28.97 (27.79, 30.12) 3.95 (3.54, 4.51) 20.56 (19.63, 21.66) 30.88 (29.84, 32.16)
UMLS_Precision 17.4 (16.2, 18.61) 8.62 (6.8, 10.33) 21.93 (20.48, 23.66) 22.89 (21.02, 24.48)
UMLS_Recall 19.78 (18.54, 20.92) 1.95 (1.47, 2.46) 12.98 (11.86, 14.11) 17.8 (16.43, 19.08)
BERT-Sim 46.17 (45.55, 46.66) 71.39 (66.94, 75.46) 52.12 (51.37, 52.81) 72.13 (70.36, 74.23)
nhắc vấn đề với định dạng phán đoán, tức là, "Bệnh nhân có {bệnh} không?", điểm số này gần như
ngẫu nhiên. Ngược lại, mô hình của chúng tôi, RadFM, chứng minh sự vượt trội so với các phương pháp hiện có với điểm ACC
80.62%, khiến nó phù hợp hơn cho các ứng dụng lâm sàng thực tế. Về cơ bản, điều này giống với một nhiệm vụ đa nhãn
|20

--- TRANG 21 ---
Bảng 5 |So sánh đánh giá zero-shot của RadFM được đề xuất với các mô hình nền tảng cơ sở trên RadBench trên tất cả
các tập dữ liệu và chỉ số. Điểm chuẩn bao gồm 5 nhiệm vụ, nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh y tế,
tạo báo cáo và chẩn đoán hợp lý. Chúng tôi thể hiện kết quả của tạo báo cáo chẩn đoán hợp lý trong bảng này. BLEU,
ROUGE, UMLS_Precision, UMLS_Recall và BERT-Sim được báo cáo, và các chỉ số đề cập đến điểm trung bình trên tất cả các mẫu kiểm tra. Các số trong ngoặc đơn chỉ khoảng tin cậy 95%.
Tập dữ liệu Chỉ số OpenFlamingo MedVInT Med-Flamingo RadFM
Tạo báo cáo
MIMIC-CXR BLEU 5.11 (4.14, 6.16) 0.04 (0.01, 0.08) 10.47 (9.45, 11.66) 19.43 (16.12, 23.25)
ROUGE 6.32 (5.02, 7.87) 2.69 (2.26, 3.15) 10.38 (9.7, 11.27) 26.18 (23.07, 29.86)
UMLS_Precision 3.68 (2.18, 6.11) 26.67 (11.19, 42.12) 6.57 (5.09, 8.09) 45.51 (40.47, 52.77)
UMLS_Recall 1.13 (0.67, 1.67) 0.52 (0.2, 0.88) 2.34 (1.75, 2.86) 23.39 (20.18, 27.53)
BERT-Sim 40.87 (39.39, 42.67) 34.48 (32.69, 36.02) 48.96 (48.03, 49.91) 66.77 (64.87, 68.58)
RP3D-Caption BLEU 3.25 (2.24, 4.23) 1.52 (1.29, 1.82) 9.91 (9.4, 10.37) 10.21 (9.48, 11.03)
ROUGE 7.17 (5.26, 9.24) 4.84 (4.44, 5.23) 15.62 (14.96, 16.17) 15.51 (14.79, 16.26)
UMLS_Precision 1.13 (0.18, 2.78) 8.38 (6.36, 10.4) 2.57 (2.14, 3.06) 18.97 (18.12, 19.98)
UMLS_Recall 1.35 (0.19, 3.3) 1.12 (0.85, 1.41) 2.03 (1.63, 2.4) 9.32 (8.81, 9.89)
BERT-Sim 37.18 (35.76, 38.45) 40.67 (39.86, 41.56) 47.98 (47.6, 48.37) 56.78 (56.40, 57.22)
MedPix-single-caption BLEU 4.82 (3.73, 6.11) 0.89 (0.18, 1.86) 10.37 (8.15, 12.45) 12.72 (7.95, 21.32)
ROUGE 9.59 (8.06, 11.21) 3.29 (2.11, 4.46) 16.77 (14.24, 19.83) 17.84 (12.32, 25.57)
UMLS_Precision 2.58 (1.36, 4.5) 3.04 (0, 8.67) 2.23 (1.29, 3.51) 12.42 (7.69, 18.46)
UMLS_Recall 1.17 (0.43, 2.1) 0.39 (0, 1.29) 3.3 (1.36, 5.52) 9.15 (4.09, 13.93)
BERT-Sim 40.22 (39.34, 41.19) 33.04 (30.38, 35.67) 47.52 (45.95, 49.15) 57.94 (56.13, 58.99)
MedPix-multi-caption BLEU 4.34 (4.03, 4.62) 0.88 (0.38, 1.77) 9.19 (7.51, 10.77) 21.59 (16.51, 28.79)
ROUGE 6.19 (5.91, 6.58) 2.82 (2.09, 3.86) 14.57 (12.33, 16.49) 26.25 (20.87, 32.67)
UMLS_Precision 1.38 (0.93, 1.92) 2.87 (0, 8.18) 3.21 (1.51, 5.94) 19.11 (14.37, 25.78)
UMLS_Recall 0.37 (0.24, 0.58) 0.19 (0, 0.65) 1.88 (0.91, 3.34) 16.59 (11.75, 23.63)
BERT-Sim 39.97 (39.78, 40.23) 33.48 (32.02, 35.3) 46.56 (44.82, 47.97) 61.27 (58.38, 64.60)
Chẩn đoán hợp lý
RP3D-Ration BLEU 3.63 (4.88, 4.12) 0.09 (0.01, 0.17) 7.65 (7, 8.37) 34.6 (31.69, 37.74)
ROUGE 4.1 (4.98, 4.56) 0.67 (0.52, 0.83) 7.38 (6.86, 8.01) 41.89 (39.2, 44.77)
UMLS_Precision 8.49 (14.9, 11.58) 9.07 (1.91, 16.23) 5.97 (4.82, 7.08) 42.95 (39.59, 46.22)
UMLS_Recall 0.66 (1.29, 0.96) 0.08 (0.01, 0.15) 2.17 (1.78, 2.66) 33.07 (30.93, 36.17)
BERT-Sim 38.55 (40.02, 39.2) 29.14 (28.48, 29.81) 44.72 (43.97, 45.65) 68.47 (66.85, 70.05)
phân loại, với hơn 5000 danh mục riêng biệt, càng làm tăng thêm thách thức của các mô hình.
5.1.3 Trả lời câu hỏi hình ảnh y tế (VQA)
Ngược lại với các nhiệm vụ đã nêu trước đó, VQA y tế đại diện cho một thách thức toàn diện và linh hoạt hơn
trong lĩnh vực phân tích hình ảnh y tế. Trong môi trường lâm sàng, bệnh nhân và bác sĩ X quang có thể đặt ra nhiều loại
câu hỏi liên quan đến hình ảnh y tế, từ các câu hỏi đơn giản về phương thức hình ảnh đến các
câu hỏi suy luận phức tạp hơn. Ở đây, chúng tôi kết hợp 5 tập dữ liệu VQA y tế khác nhau để đánh giá, cụ thể là, PMC-VQA,
PMC-CaseReport, VQA-RAD, SLAKE và RP3D-VQA.
Như được thể hiện trong Bảng 4 và Hình 8, so sánh với mô hình tốt thứ hai, MedVInT, được huấn luyện đặc biệt
trên trả lời câu hỏi hình ảnh, mặc dù đạt kết quả tốt hơn trên tập kiểm tra PMC-VQA trong miền của nó, khả năng
tổng quát hóa của nó khá kém, mặc dù nhiệm vụ vẫn là trả lời câu hỏi hình ảnh y tế. Ví dụ,
MedVInT gặp khó khăn với VQA theo ngữ cảnh, như PMC-CaseReport, yêu cầu hiểu sâu hơn về
ngữ cảnh liên quan đến bệnh nhân và hình ảnh, và trên các bản quét y tế 3D thực tế, như RP3D-VQA, yêu cầu
một mô hình nắm bắt thông tin từ một chiều hình ảnh bổ sung. Ngược lại, mô hình RadFM của chúng tôi cho thấy
sự cải thiện đáng kể trong UMLS_Precision từ 14.55% lên 31.77% và UMLS_Recall từ 14.56% đến
|21

--- TRANG 22 ---
Bảng 6 |So sánh đánh giá zero-shot của RadFM với đánh giá few-shot của OpenFlamingo và Med-Flamingo. 
Điểm chuẩn bao gồm 5 nhiệm vụ, nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh y tế, tạo báo cáo và
chẩn đoán hợp lý. Chúng tôi thể hiện kết quả của nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh y tế trong bảng này. ACC, F1, BLEU, ROUGE, UMLS_Precision, UMLS_Recall và BERT-Sim được báo cáo, và các chỉ số đề cập đến
điểm trung bình trên tất cả các mẫu kiểm tra. Các số trong ngoặc đơn chỉ khoảng tin cậy 95%.
Tập dữ liệu Chỉ số OpenFlamingo (few-shot) Med-Flamingo (few-shot) RadFM
Nhận dạng phương thức
RP3D-Modality ACC 57.06 (55.65, 58.65) 47.68 (46.48, 49.07) 92.95 (91.15, 94.6)
Chẩn đoán bệnh
VinDr-Mammo ACC 49.92 (48.2, 51.65) 49.88 (48.33, 51.42) 59.96 (58.41, 61.59)
F1 57.01 (55.3, 58.72) 64.92 (63.52, 66.32) 62.11 (60.09, 63.75)
VinDr-SpineXr ACC 50.33 (47.13, 53.53) 49.61 (46.05, 53.16) 68.82 (65.92, 71.47)
F1 31.79 (26.99, 36.58) 63.23 (59.74, 66.74) 67.69 (64.5, 70.98)
VinDr-PCXR ACC 49.85 (45.4, 54.31) 49.37 (44.44, 54.31) 56.32 (51.82, 61.21)
F1 41.43 (33.77, 49.1) 66.94 (62.57, 71.32) 37.53 (28.88, 43.67)
CXR-Mix ACC 50.63 (50.07, 51.17) 50 (49.5, 50.51) 83.62 (83.23, 83.97)
F1 65.84 (65.34, 66.35) 66.66 (66.2, 67.1) 82.99 (82.58, 83.49)
RadChest-CT ACC 50.93 (49.13, 52.72) 50.39 (48.34, 52.43) 72.95 (71.06, 74.78)
F1 43.49 (41.18, 45.99) 63.31 (61.39, 65.23) 71.86 (69.42, 83.49)
VQA y tế
PMC-VQA BLEU 11.1 (8.93, 13.41) 11.03 (9.24, 13.49) 17.99 (14.8, 20.83)
ROUGE 13.03 (10.63, 15.46) 13.06 (10.93, 15.66) 19.43 (16.56, 23.55)
UMLS_Precision 7.6 (5.41, 10.83) 6.35 (4.05, 8.97) 20.74 (17.39, 24.71)
UMLS_Recall 7.56 (5.4, 10.51) 6.1 (4.04, 8.71) 14.14 (11.19, 17.37)
BERT-Sim 52.08 (50.43, 54.07) 51.37 (49.57, 53.01) 63.85 (62.04, 65.94)
PMC-CaseReport BLEU 29.75 (27.35, 31.85) 26.14 (23.78, 28.36) 40.48 (37.95, 42.61)
ROUGE 37.65 (35.06, 39.86) 33.03 (30.52, 35.16) 48.14 (45.6, 50.98)
UMLS_Precision 33.59 (30.12, 37.16) 34.34 (31.13, 37.21) 41.59 (37.76, 44.97)
UMLS_Recall 30.74 (26.96, 34.02) 26.05 (22.67, 28.74) 40.03 (36.68, 43.53)
BERT-Sim 61.3 (59.57, 62.94) 59.17 (57.5, 60.49) 72.68 (70.92, 74.94)
VQA-RAD BLEU 33.98 (26.75, 42.52) 35.97 (29.14, 45.45) 52.24 (44.97, 59.43)
ROUGE 35.26 (28.21, 43.91) 38.64 (31.42, 48.23) 52.74 (45.39, 61.05)
UMLS_Precision 14.72 (6.86, 24.22) 18.7 (8.99, 29.61) 62.12 (54.01, 71.12)
UMLS_Recall 14.52 (7.63, 23.33) 17.46 (8.76, 27.85) 42.82 (32.31, 51.54)
BERT-Sim 71.49 (67.63, 74.96) 73.4 (69.62, 77.32) 81.52 (77.41, 85.17)
SLAKE BLEU 27.16 (22.01, 32.56) 23.62 (18.06, 28.26) 78.56 (72.2, 83.28)
ROUGE 29.36 (24.23, 34.73) 24.86 (19.47, 29.94) 79.42 (75.15, 84.05)
UMLS_Precision 23.58 (17.52, 30.73) 18.28 (13.23, 23.38) 81.5 (76.81, 86.87)
UMLS_Recall 22.71 (17.48, 29.53) 19.21 (13.38, 24.37) 74.42 (66.7, 81.19)
BERT-Sim 69.42 (66.09, 72.04) 66.93 (63.98, 70.32) 93.30 (90.99, 95.60)
RP3D-VQA BLEU 19.93 (18.73, 21.07) 18.68 (17.77, 19.78) 23.23 (22.16, 24.26)
ROUGE 26.27 (24.83, 27.55) 24.86 (23.86, 26.15) 30.88 (29.84, 32.16)
UMLS_Precision 23.28 (21.42, 25.19) 19.42 (17.75, 21.03) 22.89 (21.02, 24.48)
UMLS_Recall 17.19 (15.73, 18.62) 14.19 (12.84, 15.55) 17.8 (16.43, 19.08)
BERT-Sim 58.24 (57.59, 58.97) 57.34 (56.64, 58.09) 72.13 (70.36, 74.23)
24.93% trên toàn bộ tập kiểm tra, chứng minh khả năng hiểu toàn diện thông tin văn bản đã cho
và khả năng thích ứng linh hoạt với các tình huống lâm sàng phức tạp khác nhau.
|22

--- TRANG 23 ---
Bảng 7 |So sánh đánh giá zero-shot của RadFM với đánh giá few-shot của OpenFlamingo và Med-Flamingo. 
Điểm chuẩn bao gồm 5 nhiệm vụ, nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, trả lời câu hỏi hình ảnh y tế, tạo báo cáo và
chẩn đoán hợp lý. Chúng tôi thể hiện kết quả của tạo báo cáo chẩn đoán hợp lý trong bảng này. BLEU, ROUGE, UMLS_Precision,
UMLS_Recall và BERT-Sim được báo cáo, và các chỉ số đề cập đến điểm trung bình trên tất cả các mẫu kiểm tra. Các số trong ngoặc đơn chỉ khoảng tin cậy 95%.
Tập dữ liệu Chỉ số OpenFlamingo (few-shot) Med-Flamingo (few-shot) RadFM
Tạo báo cáo
MIMIC-CXR BLEU 23.79 (22.62, 24.86) 22.65 (20.93, 24.06) 19.43 (16.12, 23.25)
ROUGE 35.83 (33.7, 37.96) 27.29 (25.63, 29.04) 26.18 (23.07, 29.86)
UMLS_Precision 16.75 (15.74, 17.88) 22.36 (20.91, 23.81) 45.51 (40.47, 52.77)
UMLS_Recall 24.93 (22.86, 27.38) 19.64 (17.89, 21.43) 23.39 (20.18, 27.53)
BERT-Sim 65.91 (65.2, 66.7) 66.03 (65.37, 66.83) 66.77 (64.87, 68.58)
RP3D-Caption BLEU 1.94 (1.3, 2.71) 4.97 (4.53, 5.4) 10.21 (9.48, 11.03)
ROUGE 3.59 (2.34, 5.07) 6.96 (6.32, 7.44) 15.51 (14.79, 16.26)
UMLS_Precision 0.77 (0, 2.23) 2 (1.58, 2.51) 18.97 (18.12, 19.98)
UMLS_Recall 0.71 (0, 2.26) 1.15 (0.87, 1.41) 9.32 (8.81, 9.89)
BERT-Sim 36.01 (34.42, 37.1) 44.98 (44.26, 45.7) 56.78 (56.40, 57.22)
MedPix-single-caption BLEU 5.42 (4.42, 6.62) 8.97 (7.13, 10.64) 12.72 (7.95, 21.32)
ROUGE 12.63 (10.92, 14.32) 14.48 (11.67, 17.67) 17.84 (12.32, 25.57)
UMLS_Precision 2.61 (1.42, 3.89) 1.49 (0.44, 2.58) 12.42 (7.69, 18.46)
UMLS_Recall 1.65 (0.85, 2.54) 2.28 (0.54, 4.64) 9.15 (4.09, 13.93)
BERT-Sim 43.41 (42.37, 44.35) 50.4 (48.63, 52) 57.94 (56.13, 58.99)
MedPix-multi-caption BLEU 7.37 (6.9, 7.88) 8.83 (7.28, 10.34) 21.59 (16.51, 28.79)
ROUGE 10.27 (9.81, 10.78) 13.03 (11.29, 15.14) 26.25 (20.87, 32.67)
UMLS_Precision 1.5 (1.15, 1.89) 4.67 (2.63, 6.5) 19.11 (14.37, 25.78)
UMLS_Recall 1.56 (1.25, 1.84) 1.94 (1.19, 2.96) 16.59 (11.75, 23.63)
BERT-Sim 49.03 (48.44, 49.71) 47.83 (46.63, 49.06) 61.27 (58.38, 64.60)
Chẩn đoán hợp lý
RP3D-Ration BLEU 17.52 (18.86, 18.1) 17.15 (17.81, 17.15) 34.6 (31.69, 37.74)
ROUGE 28.4 (30.88, 29.63) 29.02 (30.28, 29.02) 41.89 (39.2, 44.77)
UMLS_Precision 18.14 (20.51, 19.26) 21.04 (22.19, 21.04) 42.95 (39.59, 46.22)
UMLS_Recall 15.55 (17.86, 16.68) 16.89 (18.24, 16.89) 33.07 (30.93, 36.17)
BERT-Sim 53.61 (54.57, 54.11) 54.38 (54.89, 54.38) 68.47 (66.85, 70.05)
5.1.4 Tạo báo cáo
Tạo báo cáo là một trường hợp sử dụng quan trọng và nổi bật cho các mô hình nền tảng y tế sinh tạo. Không giống như
VQA y tế, ứng dụng này thường yêu cầu mô hình nhấn mạnh các quan sát có ý nghĩa lâm sàng
dựa trên hình ảnh. Như được thể hiện trong Bảng 5, RadFM cho thấy sự cải thiện đáng kể so với các mô hình hiện có, trên
các chỉ số khác nhau, đặc biệt là liên quan đến thuật ngữ chuyên môn y tế. Ví dụ, RadFM cải thiện
UMLS_Precision từ 11.16% lên 22.49%, và UMLS_Recall từ 2.84% lên 12.07%.
5.1.5 Chẩn đoán hợp lý
Ngoài chẩn đoán cơ bản, khả năng xem xét kỹ lưỡng các kết quả dự đoán chẩn đoán là rất quan trọng, đặc biệt
trong bối cảnh các yêu cầu nghiêm ngặt về độ chính xác và khả năng giải thích trong các ngữ cảnh y tế. Giống như
tạo báo cáo, nhiệm vụ này cũng yêu cầu thành thạo trong việc tạo ra các đoạn văn mở rộng và hiểu biết toàn diện về kiến thức y tế.
Như được chỉ ra trong Bảng 4, RadFM là mô hình duy nhất có thể phản hồi hiệu quả về nhiệm vụ này. RadFM vượt trội hơn
các điểm BLEU và ROUGE truyền thống lần lượt 8.56% và 15.46%. Hơn nữa, nó thể hiện những
cải thiện đáng kể trong điểm UMLS_Precision và UMLS_Recall, thể hiện sự tiến bộ 23.16% và 10.96%
|23

--- TRANG 24 ---
OpenFlamingo MedVInT Med-Flamingo RadFM020406080100
VQA-RADTRUNG BÌNH
020406080100


--- [Phan 4/5] ---

SLAKEAVG
01020304050
Rad3D-VQAAVG
01020304050
MIMIC-CXRAVG
0510152025
Rad3D-CaptionAVG
0510152025
MPx-SingleAVG
0510152025
MPx-MultiAVG
01020304050
Rad3D-RationAVG020406080100
RadChest-CTACC
020406080100
CXR-MixACC
01020304050
PMC-VQAAVG
01020304050
PMC-CaseReportAVG020406080100
Rad3D-ModalityACC
020406080100
VinDr-MammoACC
020406080100
VinDr-SpineXrACC
020406080100
VinDr-PCXRACCHình 8 |So sánh RadFM với các mô hình nền tảng khác nhau trên các tập con khác nhau. Ngoài cấp độ nhiệm vụ, chúng tôi cũng báo cáo
kết quả chi tiết trên từng tập dữ liệu kết hợp. Đối với tập dữ liệu liên quan đến nhận dạng phương thức và chẩn đoán, như RP3D-Modality,
VinDr-Mammo, VinDr-SpineX, VinDr-PCXR, CXR-Mix, RadChest-CT, các điểm ACC được vẽ trong hình. Đối với các
tập dữ liệu còn lại, các điểm AVG, biểu thị trung bình của bốn chỉ số đánh giá dựa trên độ trùng lặp từ, tức là BLEU, ROUGE,
UMLS_Precision và UMLS_Recall, được vẽ và các thanh lỗi dựa trên 95%CI.
tương ứng.
5.1.6 Đánh giá của Con người
Trong Hình 9, chúng tôi trình bày kết quả đánh giá của con người đối với tất cả các mô hình. Như được hiển thị ở bên trái của hình, RadFM có thể
đạt được điểm số cao hơn trên cả ba nhiệm vụ dựa trên sinh so với các phương pháp trước đó. Ở bên phải, chúng tôi
tiếp tục hiển thị so sánh tương đối giữa RadFM và một mô hình nhất định. Trong tất cả các trường hợp, kết quả đầu ra
từ RadFM được các bác sĩ lâm sàng ưa thích hơn. Đáng chú ý là chúng tôi cũng hiển thị so sánh
giữa RadFM và GPT-4V(ision) mà đã được xem rộng rãi là mô hình nền tảng mạnh nhất.
Lưu ý rằng, GPT-4V chỉ có thể nhập 4 hình ảnh 2D mỗi truy vấn, do đó chúng tôi yêu cầu các bác sĩ X quang chọn ra
4 lát cắt chứa nhiều thông tin nhất dựa trên câu trả lời tham chiếu từ các khối 3D. Với kiến thức trước của con người, các câu hỏi sẽ
dễ dàng hơn so với việc nhập trực tiếp các khối 3D gốc được sử dụng làm phong cách đánh giá cho
mô hình của chúng tôi. Mặc dù vậy, RadFM vẫn vượt trội hơn GPT-4V.
|24

--- TRANG 25 ---
Medical
VQAReport
GenerationRationale
DiagnosisAverage
OpenFlamingo 2.21 0.89 1.09 1.40
MedVInT 1.44 1.16 0.83 1.14
MedFlamingo 1.74 0.86 1.03 1.21
GPT-4V 2.13 1.64 2.22 1.99
RadFM 2.87 1.88 1.76 2.170.001.002.003.00Điểm Đánh giá
214189257
176187116
102427
0 100 200 300 400RationaleCaptionVQARadFM vs MedVInT
Thắng Hòa Thua214235236
150140140
362524
0 200 400Rationale DiagnosisReport GenerationMedical VQARadFM vs Med-Flamingo187224184
191166145
221071
0 200 400Rationale DiagnosisReport GenerationMedical VQARadFM vs OpenFlamingo
214189257
176187116
102427
0 200 400RadFM vs MedVInT
80133200
12817584
19082106
0 200 400RadFM vs GPT-4VHình 9 |So sánh RadFM với các phương pháp khác về điểm đánh giá của con người. Ở bên trái, chúng tôi hiển thị các điểm đánh giá của con người tuyệt đối
của các phương pháp khác nhau trên ba nhiệm vụ sinh, tức là VQA, Sinh Báo cáo và Chẩn đoán Lý lẽ. Ở bên phải,
chúng tôi hiển thị so sánh tương đối. Mỗi hình phụ ở bên phải hiển thị số trường hợp RadFM thắng/hòa/thua khi so sánh
với một mô hình nhất định. Lưu ý rằng, xem xét GPT-4V có thể từ chối trả lời các câu hỏi y tế vì lý do an toàn, chúng tôi loại bỏ các trường hợp như vậy
khi tính toán điểm số hoặc so sánh liên quan đến GPT-4V. Cụ thể, đối với 1200 trường hợp kiểm tra, 22 trường hợp bị loại bỏ cho GPT-4V
do lý do an toàn.
5.2 Khả năng Chuyển giao sang Các Bộ Kiểm chuẩn Công khai
Trong Bảng 8, chúng tôi coi RadFM như một mô hình được tiền huấn luyện và tinh chỉnh trên các tập dữ liệu khác nhau. Đối với chẩn đoán, chúng tôi sử dụng
các trọng số bộ mã hóa hình ảnh làm khởi tạo cho cả hai phương thức hình ảnh 2D và 3D, đối với VQA và sinh
báo cáo, toàn bộ mô hình được tinh chỉnh thêm trên tập dữ liệu cụ thể, như được hiển thị trong bảng, mô hình của chúng tôi có thể
cải thiện cả kết quả chẩn đoán và chất lượng sinh văn bản, dựa trên các chỉ số tự động. Nhìn chung, biểu diễn
được học trong RadFM mang lại lợi ích cho các nhiệm vụ lâm sàng khác nhau trên các phương thức hình ảnh y tế đa dạng.
5.3 Khả năng Tổng quát hóa với Các Lớp Chưa thấy trong PadChest
Trong Hình 10, chúng tôi hiển thị kết quả đánh giá zero-shot của RadFM trên các lớp chưa thấy trong tập dữ liệu
PadChest. Chúng tôi sửa đổi nhiệm vụ thành một nhiệm vụ quy nạp, đối với mỗi bệnh, chúng tôi chọn ngẫu nhiên một câu nhắc như
"Có {bệnh} hiển thị trong hình ảnh này không" làm đầu vào để yêu cầu mạng trả lời liệu trường hợp có bệnh này hay không.
Lưu ý rằng chúng tôi cân bằng tỷ lệ 'có' hoặc 'không' trong tập kiểm tra và tất cả các lớp bệnh không bao giờ xuất hiện trong
tập huấn luyện. Chúng tôi chỉ vẽ kết quả từ RadFM, vì các mô hình nền tảng cơ sở khác đều gặp khó khăn với
nhiệm vụ này, nhận được kết quả ngẫu nhiên (độ chính xác 50%) cho tất cả các lớp.
5.4 Kết quả Định tính
Trong phần này, chúng tôi hiển thị các kết quả định tính cho các nhiệm vụ sinh văn bản tự do khác nhau.
Đối với VQA y tế, Về mặt định tính, như được hiển thị trong Hình 11, RadFM thể hiện khả năng hiểu
các câu hỏi và cung cấp câu trả lời theo định dạng nhất quán, giải quyết chính xác các câu hỏi. Tuy nhiên, trong một số
trường hợp khó, chẳng hạn như ví dụ đầu tiên trong đó câu hỏi liên quan đến loại bất thường, mô hình
gặp khó khăn trong việc dự đoán "khối u sản xuất ACTH lạc chỗ" và nhầm lẫn nhận diện nó là "u tân sinh phổi nguyên phát",
điều này đòi hỏi phân biệt tinh tế trong các loại khối u.
Trong Hình 12, chúng tôi cung cấp các ví dụ định tính về nhiệm vụ sinh báo cáo X quang bởi RadFM. Có thể quan sát thấy
rằng mô hình có khả năng xác định các bệnh tiềm ẩn và trong một số trường hợp, hoạt động đặc biệt
tốt. Tuy nhiên, báo cáo được tạo bởi RadFM có thể thiếu thông tin vị trí cụ thể, chẳng hạn như 'trái' hoặc
'phải' của một vùng giải phẫu.
Cuối cùng, Hình 13 hiển thị hai trường hợp chẩn đoán lý lẽ. Trường hợp đầu tiên là bệnh nhân bị thuyên tắc phổi và
trường hợp sau là xuất huyết dưới nhện. Trên cả hai trường hợp, RadFM có thể đưa ra chẩn đoán chính xác dưới dạng tự do
và đưa ra lý luận X quang liên quan thêm. Tuy nhiên, hạn chế cũng có thể được quan sát thấy rằng kết quả lý luận
vẫn còn chung chung và giống như kiến thức y học nền tảng hơn, chưa cụ thể cho trường hợp đầu vào.
|25

--- TRANG 26 ---
Bảng 8 |So sánh RadFM với các mô hình SOTA về chẩn đoán bệnh, hỏi đáp trực quan y tế, sinh báo cáo.
Tất cả các mô hình được tinh chỉnh và đánh giá trên cùng tập huấn luyện/kiểm tra. AUC, F1, BLEU và ROUGE được báo cáo, và các
chỉ số đề cập đến điểm trung bình trên tất cả các mẫu kiểm tra. Các số trong ngoặc đơn biểu thị 95%CI.
Tập dữ liệu Phương thức Chỉ số SOTA RadFM
Chẩn đoán Bệnh
VinDr-Mammo Chụp nhũ ảnh 2D Macro-AUC 64.5 [47] 64.76 (64.23, 65.88)
Macro-F1 N/A 39.42 (39.37, 39.59)
CXR14 X-quang 2D Macro-AUC 80.1 [49] 81.13 (81.07, 81.18)
Macro-F1 N/A 30.20 (30.17, 30.22)
LDCT CT 3D Macro-AUC 82.1 [47] 83.23 (81.97, 85.85)
Macro-F1 N/A 58.34 (57.38, 61.23)
BraTs2019 MRI 3D AUC 88.06 [10] 90.61 (85.66, 92.13)
F1 90.36 [10] 92.21 (92.01, 93.21)
VQA Y tế
VQA-RAD X quang 2D Bleu 71.03 [6] 73.44 (66.04, 82.18)
Rogue N/A 73.81 (67.80, 80.04)
F1 N/A 78.09 (73.54, 81.90)
SLAKE X quang 2D Bleu 78.6 [45] 83.16 (79.68, 87.10)
Rogue N/A 83.65 (80.39, 87.10)
F1 78.1 [45] 84.37 (81.60, 86.78)
PMC-VQA X quang 2D Bleu 23.69 (20.70, 26.93) [55] 24.13 (21.01, 27.91)
Rogue 27.20 (24.09, 31.13) [55] 25.64 (22.73, 29.29)
F1 43.93 (41.16, 46.43) [55] 48.50 (46.19, 51.00)
Sinh Báo cáo
IU-Xray X-quang 2D Bleu-1 38.7[2] 37.88 (35.96, 39.32)
Bleu-2 24.5 [2] 24.62 (22.73, 26.94)
Bleu-3 16.6 [2] 17.72 (15.77, 19.69)
Bleu-4 11.1[2] 10.28 (8.89, 11.64)
Rogue-L 28.9 [2] 29.51 (28.09, 30.61)
6 Thảo luận
6.1 RadFM là mô hình nền tảng đầu tiên thống nhất hình ảnh X quang 2D và 3D.
Trong lĩnh vực hình ảnh X quang, một thách thức đáng kể trong việc phát triển mô hình nền tảng nằm ở sự chênh lệch
về kích thước hình ảnh, tức là các lần quét y tế có thể là 2D hoặc 3D, đặt ra thách thức trong việc tích hợp hình ảnh MRI
hoặc CT 3D thực cùng với hình ảnh 2D như X-quang hoặc siêu âm. Kết quả là, việc phát triển
các mô hình nền tảng đã bị cản trở đáng kể, với hầu hết các mô hình hiện tại chỉ hỗ trợ hình ảnh 2D
. Để vượt qua những hạn chế này, chúng tôi đề xuất một cấu trúc huấn luyện mới thống nhất hình ảnh 2D và 3D,
cho phép nhiều loại hình ảnh lâm sàng thực được đưa vào một mạng. Bằng cách thống nhất quá trình huấn luyện, mô hình của chúng tôi
được hưởng lợi từ sự hiểu biết toàn diện hơn về các hình ảnh lâm sàng đa dạng, dẫn đến hiệu suất và tính linh hoạt được cải thiện
. Ngoài ra, để tạo điều kiện nghiên cứu và thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực này, chúng tôi thu thập
một tập dữ liệu đa phương thức y tế mới, chứa 16M lần quét y tế 2D hoặc 3D với mô tả văn bản hoặc nhãn.
6.2 RadFM thống nhất các nhiệm vụ y tế với một mô hình sinh.
Trong khi phát triển AI cho y học, các cách tiếp cận truyền thống xem xét ý tưởng chia để trị, giải quyết
vô số nhiệm vụ cụ thể riêng lẻ, chẳng hạn như chẩn đoán, sinh báo cáo và hỏi đáp trực quan y tế,
dẫn đến các cách tiếp cận riêng biệt với khả năng tổng quát hóa và hiệu quả hạn chế. Ở đây, chúng tôi
hình thức hóa các nhiệm vụ y tế đa dạng dưới dạng hỏi đáp đa phương thức và phát triển một mô hình ngôn ngữ-thị giác sinh
|26

--- TRANG 27 ---
Hình 10 |Đánh giá zero-shot của RadFM trên các lớp chưa thấy trong tập dữ liệu PadChest. Chúng tôi đánh giá mô hình trên
tập con được chú thích bởi con người của tập dữ liệu PadChest, và các điểm ACC được hiển thị cho các phát hiện X quang hoặc chẩn đoán. 100
lớp hàng đầu trong tập dữ liệu kiểm tra được hiển thị trong hình.
mô hình RadFM có thể trả lời các câu hỏi tùy ý hoặc làm theo hướng dẫn. Khác với các công trình hiện có với
việc sử dụng các ví dụ trong các nhắc, chúng tôi sử dụng nhắc zero-shot cho tất cả các nhiệm vụ, cho phép người dùng tương tác với
mô hình mà không cần cung cấp bất kỳ hình ảnh, câu hỏi và câu trả lời ví dụ nào. Huấn luyện các mô hình hỗ trợ nhắc zero-shot
chắc chắn khó khăn hơn, tuy nhiên, xem xét người dùng có thể là bệnh nhân không có nền tảng lâm sàng
, hoặc hình ảnh ví dụ, nhắc zero-shot sẽ mong muốn hơn cho ứng dụng thực tế. Bằng cách thống nhất
các nhiệm vụ, RadFM đạt được hiệu suất đầy hứa hẹn trên một phổ rộng các nhiệm vụ lâm sàng. Trong nhiệm vụ VQA y tế
, RadFM vượt trội hơn hiệu suất của MedVINT, một mô hình được tiền huấn luyện chỉ trên một
tập dữ liệu VQA Y tế duy nhất.
|27

--- TRANG 28 ---
Các ví dụ định tính của nhiệm vụ hỏi đáp trực quan y tếDự đoán RadFMNhắc Đầu vàoMột nam giới người Iran 25 tuổi xuất hiện với các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Cushing (tăng cân, yếu cơ gần, vân tím ở bụng, tăng huyết áp, đái tháo đường và gãy xương mỏng manh ở cột sống ngực và thắt lưng do loãng xương; điểm Z-5. Quét CT toàn thân không có gì đáng chú ý. Cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên đã được thực hiện. Bốn năm sau, quét CT ngực theo dõi cho thấy một khối 17 ×11 mm ở đoạn đáy sau của phổi phải.Bất thường ở khía cạnh sau của phần dưới thứ ba của phổi phải rất gợi ý về điều gì? <image-1>Bất thường rất gợi ý về u tân sinh phổi nguyên phát.
Nhắc Đầu vàoKết quả xét nghiệm sau phẫu thuật đáng chú ý là hemoglobin là 7. 0 U.  CT chụp mạch phổi cho thấy một huyết khối gần tắc nghẽn trong động mạch phổi trái (LPA) . Bác sĩ X quang chỉ ra rằng nó rất có thể đại diện cho tắc nghẽn u, với thêm các thuyên tắc đoạn và đoạn phụ xa song phương. Điều gì đã được lưu ý về tâm thất phải? <image-1><image-1> 
<image-1>Sự thật Nền tảngBất thường rất gợi ý về khối u sản xuất ACTH lạc chỗ.Dự đoán RadFMĐã lưu ý rằng tâm thất phải bị giãn.Sự thật Nền tảngGiãn tâm thất phải đã được lưu ý.
Dự đoán RadFMNhắc Đầu vàoMột nữ 19 tuổi được báo cáo đến bộ phận X quang để đánh giá khối u sờ thấy trong vùng dưới hàm ở bên trái. Tổn thương có một vài ổ nang bên trong và có tăng mạch máu trên Doppler màu. Nó tách biệt khỏi, nhưng đang nén tuyến dưới hàm liền kề. Chụp Cộng hưởng Từ (MRI) của cổ đã được thực hiện để đặc trưng hóa tổn thương.<image-1>Tổn thương được tìm thấy ở đâu trên MRI?'Tổn thương được tìm thấy trong vùng dưới hàm bên trái.<image-1>Sự thật Nền tảngTổn thương được tìm thấy trong vùng dưới hàm ở bên trái.
Hình 11 |Các ví dụ định tính về hỏi đáp trực quan y tế (VQA). Chúng tôi trình bày một số ví dụ với câu trả lời
được tạo bởi RadFM cùng với sự thật nền tảng mục tiêu. Màu xanh lá cây làm nổi bật các từ khóa chính xác, trong khi màu đỏ
chỉ ra lỗi dự đoán.
6.3 RadFM hỗ trợ nhiều hình ảnh làm đầu vào.
Cho đến nay, hầu hết các mô hình nền tảng đa phương thức hiện có trong lĩnh vực y tế đã bị giới hạn chỉ hỗ trợ
đầu vào hình ảnh đơn lẻ mỗi lần tương tác. Tuy nhiên, thiết kế như vậy đặt ra những thách thức quan trọng trong các tình huống y tế
nơi các quyết định chẩn đoán và điều trị thường đòi hỏi các cuộc theo dõi lâm sàng dọc, bao gồm một loạt
hình ảnh X quang. Để vượt qua hạn chế này và mở đường cho phân tích hình ảnh y tế toàn diện hơn
, RadFM được đề xuất của chúng tôi hỗ trợ đầu vào đa hình ảnh. Để hỗ trợ việc huấn luyện, tập dữ liệu được xây dựng của chúng tôi
|28

--- TRANG 29 ---
Các ví dụ định tính của nhiệm vụ sinh báo cáoDự đoán RadFMNhắc Đầu vào<image-1> <image-2> Dữ liệu Bệnh nhân  Tuổi: 40 tuổi  Giới tính: Nam Chảy mủ và đau vùng hậu môn. Vui lòng chú thích lần quét này với các phát hiện. <image-3> <image-4> Phát hiện: Tiêm chất cản quang qua lỗ chảy mủ cho thấy khối áp-xe hậu môn được làm mờ. Không có bằng chứng rõ ràng về chất cản quang thoát vào ống hậu môn hoặc trực tràng.
Nhắc Đầu vàoDữ liệu Bệnh nhân  Tuổi: 4 tuổi  Giới tính: Nam Cả hai cẳng tay bị Cố định ở tư thế xoay kể từ khi sinh. Mô tả các phát hiện của hình ảnh y tế bạn nhìn thấy.<image-1> <image-2> <image-3> <image-4> Báo cáo Tham chiếuPhát hiện: Tiêm chất cản quang qua lỗ chảy mủ cho thấy khối áp-xe hậu môn bên trái. Không có bằng chứng rõ ràng về chất cản quang thoát vào ống hậu môn hoặc trực tràng.Dự đoán RadFMPhát hiện: Liên kết xương song phương ở phần ba gần của xương quay và xương trụ. Đầu xương quay kém phát triển với trật khớp phía sau.Báo cáo Tham chiếuPhát hiện: Liên kết xương quay-trụ gần song phương có chiều dài __. Đầu xương quay kém phát triển với trật khớp phía sau.Dự đoán RadFMNhắc Đầu vàoVui lòng tạo báo cáo X quang cho lần quét này <image-1>
Phát hiện: Kích thước tim tăng vừa phải. Bóng trung thất và đường viền rốn không thay đổi. Tràn dịch màng phổi bên phải vừa đến lớn tăng nhẹ về thể tích so với lần kiểm tra trước với xẹp phần lớn thùy dưới phổi phải và thùy giữa phổi phải. Cũng có một số đông đặc ở đáy thùy trên phổi phải có thể do xẹp nén. Không có tràn dịch bên trái. Vùng phổi trên xuất hiện trong sáng. Không có khí màng phổi.<image-1>Báo cáo Tham chiếuPhát hiện: Tim tăng nhẹ. Có sự mở ra nhẹ và vôi hóa dọc theo động mạch chủ. Đường viền trung thất và rốn xuất hiện không thay đổi. Có sự nâng tương đối vừa phải tương tự của bán cơ hoành phải so với bên trái. Không có tràn dịch màng phổi hoặc khí màng phổi. Phổi xuất hiện trong sáng.Các thay đổi thoái hóa nhẹ tương tự dọc theo cột sống ngực.
<image-1><image-2><image-3><image-4>
<image-1><image-2><image-3><image-4>
Hình 12 |Các ví dụ định tính về sinh báo cáo. Chúng tôi trình bày một số ví dụ với các báo cáo được tạo bởi RadFM và
các báo cáo tham chiếu. Màu xanh lá cây làm nổi bật các từ khóa chính xác, trong khi màu đỏ chỉ ra lỗi dự đoán. Ngoài ra, màu
xanh dương biểu thị các trường hợp mà mô hình bỏ lỡ thông tin này đã được đề cập trong các báo cáo tham chiếu.
phần lớn được cấu tạo từ dữ liệu đầu vào đa hình ảnh, và luồng huấn luyện sáng tạo của chúng tôi liền mạch đáp ứng
tình huống y tế độc đáo này, thúc đẩy những tiến bộ trong phân tích hình ảnh y tế.
6.4 Một bộ kiểm chuẩn đánh giá chung cho các mô hình nền tảng X quang.
Đánh giá hiệu suất của các mô hình nền tảng y tế là một công việc phức tạp do bản chất chuyên môn
của các nhiệm vụ y tế. Trong việc theo đuổi thúc đẩy các mô hình nền tảng X quang, chúng tôi đề xuất RadBench,
một bộ kiểm chuẩn mới bao gồm một loạt các tình huống y tế đa dạng. Bộ kiểm chuẩn bao gồm 5
nhiệm vụ, cụ thể là nhận dạng phương thức, chẩn đoán bệnh, hỏi đáp trực quan và sinh báo cáo. Bằng cách
kết hợp cả hình ảnh 2D và 3D, RadBench cung cấp một nền tảng đánh giá toàn diện và thực tế hơn
so với các bộ kiểm chuẩn hiện có. Ngoài ra, vì các chỉ số đánh giá hiện có chủ yếu được thiết kế cho
các nhiệm vụ ngôn ngữ tự nhiên chung, có thể không nắm bắt đầy đủ các phức tạp và sắc thái cụ thể cho
|29

--- TRANG 30 ---
Các ví dụ định tính của nhiệm vụ chẩn đoán lý lẽDự đoán RadFMNhắc Đầu vàoTrường hợp này là bệnh nhân nam 30 tuổi. Tin rằng có lưỡi dao cạo trong miệng. Đánh giá lưỡi dao cạo trong miệng và cơ thể. Dựa trên kiến thức rộng lớn của bạn về X quang, chẩn đoán hình ảnh đã cho, bắt đầu với các đặc điểm X quang đã xác lập và kết thúc với chẩn đoán cuối cùng. <image-1> <image-2> <image-3> > <image-4>Các đặc điểm X quang có thể được tóm tắt như sau. Các dị vật kim loại, thủy tinh và đá có thể được hình dung rất tốt bằng cách sử dụng X quang phim đơn giản thông thường. Vẻ ngoài X quang phụ thuộc vào sự suy giảm tia X của dị vật, các cấu trúc xung quanh và bất kỳ cấu trúc che phủ nào có thể che khuất vật thể. Vị trí giải phẫu ảnh hưởng đến độ mờ tia X và tỷ lệ phóng đại của dị vật.Chẩn đoán là Dị vật (răng).Sự thật Tham chiếu Nền tảngCác đặc điểm X quang có thể được tóm tắt như sau. Các dị vật kim loại, thủy tinh và đá có thể được hình dung rất tốt bằng cách sử dụng X quang phim đơn giản thông thường. Vẻ ngoài X quang phụ thuộc vào sự suy giảm tia X của dị vật, các cấu trúc xung quanh và bất kỳ cấu trúc che phủ nào có thể che khuất vật thể. Vị trí giải phẫu ảnh hưởng đến độ mờ tia X và tỷ lệ phóng đại của dị vật. Chẩn đoán là Nuốt dị vật -lưỡi dao cạo.
<image-1><image-2><image-3><image-4>Dự đoán RadFMNhắc Đầu vàoGiới thiệu cho tổn thương thùy gan trái ngẫu nhiên được nhìn thấy trên siêu âm. Hình ảnh có biểu hiện Lymphoma gan nguyên phát không? Chẩn đoán có hệ thống hình ảnh đã cho, bắt đầu với các đặc điểm X quang điển hình của Lymphoma gan nguyên phát. <image-1><image-2><image-3><image-4>Các đặc điểm X quang có thể được tóm tắt như sau. T1 giảm tín hiệu so với phần còn lại của gan. T2 thường cho thấy cường độ biến đổi. T1 C+ (Gd) có thể cho thấy tăng cường kém nhưng có thể có tăng cường viền ngoại vi mờ. DWI-ADC hạn chế khuếch tán, ngay cả so với nhu mô gan, do tăng tế bào. Câu trả lời là Không.Sự thật Tham chiếu Nền tảngCác đặc điểm X quang có thể được tóm tắt như sau. T1 giảm tín hiệu so với phần còn lại của gan. T2 thường cho thấy cường độ biến đổi. T1 C+ (Gd) có thể cho thấy tăng cường kém nhưng có thể có tăng cường viền ngoại vi mờ. DWI-ADC hạn chế khuếch tán, ngay cả so với nhu mô gan, do tăng tế bào. Câu trả lời là Không.
<image-1><image-2><image-3><image-4>Hình 13 |Các ví dụ định tính về chẩn đoán lý lẽ. Chúng tôi trình bày một số ví dụ được tạo bởi RadFM và sự thật tham chiếu
nền tảng. Màu xanh lá cây làm nổi bật các từ khóa chính xác, trong khi màu đỏ chỉ ra lỗi dự đoán. Ngoài ra, màu xanh dương
biểu thị các trường hợp mà mô hình bỏ lỡ thông tin này đã được đề cập trong sự thật nền tảng tham chiếu.
phân tích hình ảnh y tế, do đó có thể không phản ánh khả năng thực sự của mô hình trong các tình huống lâm sàng thực tế
. Để giải quyết hạn chế này, chúng tôi đề xuất hai chỉ số đánh giá mới, cụ thể là UMLS_Precision và UMLS_Recall.
Không giống như các chỉ số thông thường, UMLS Precision và Recall được thiết kế riêng để đo lường hiệu suất của mô hình
trong các nhiệm vụ y tế. Bằng cách tận dụng Hệ thống Ngôn ngữ Y tế Thống nhất (UMLS), một nguồn tài nguyên kiến thức y tế
toàn diện, các chỉ số này cung cấp một đánh giá phù hợp hơn, đảm bảo rằng các đầu ra của mô hình phù hợp
với chuyên môn lĩnh vực y tế.
6.5 Tính ưu việt của RadFM.
Như được hiển thị trong Bảng 4 và Hình 1, trong khi đánh giá trên bộ kiểm chuẩn toàn diện được đề xuất của chúng tôi cho X quang
, cụ thể là RadBench, RadFM vượt trội hơn các phương pháp trước đó với một biên độ đáng kể trên tất cả năm nhiệm vụ
, thể hiện khả năng đặc biệt của nó. Đáng chú ý, RadFM xuất sắc trong các nhiệm vụ đặc biệt khó khăn như
VQA y tế, sinh báo cáo và chẩn đoán lý lẽ, đòi hỏi sự hiểu biết sâu sắc về cả
thông tin văn bản và hình ảnh. Điểm đánh giá của con người trung bình cho RadFM trong các nhiệm vụ này vượt qua
GPT-4V, đặc biệt trong nhiệm vụ VQA y tế, nơi RadFM đạt được điểm 2.87 so với điểm của GPT-4V
là 2.13. Trong VQA y tế, các câu hỏi có thể biến đổi đáng kể, từ các truy vấn đơn giản như "Phương thức nào là
hình ảnh đã cho?" đến các câu hỏi phức tạp và giàu ngữ cảnh hơn, chẳng hạn như "Dựa trên các hình ảnh được cung cấp
, dữ liệu bệnh nhân (tuổi, giới tính, tiền sử bệnh), bạn có thể xác định bệnh thường liên quan
với các biểu hiện X quang như vậy không?" Sự phức tạp của các câu hỏi làm cho VQA y tế trở thành một
nhiệm vụ toàn diện và linh hoạt. Bằng cách tích hợp thông tin thị giác và văn bản, RadFM có thể xử lý các loại câu hỏi
biến đổi này, cung cấp các câu trả lời chính xác và có ý nghĩa. Tương tự, trong sinh báo cáo, RadFM thể hiện sự
cải thiện đáng kể. Khả năng phân biệt thông tin liên quan từ các hình ảnh được cung cấp và kết hợp nó
một cách gắn kết với các nhắc văn bản dẫn đến các báo cáo có nhiều thông tin và giàu ngữ cảnh, phân biệt nó với
|30

--- TRANG 31 ---
các phương pháp truyền thống. Nhìn chung, hiệu suất của RadFM trên các nhiệm vụ đa dạng này xác nhận tính linh hoạt
và tiềm năng chuyển đổi của nó trong phân tích hình ảnh y tế.
6.6 Tác động lâm sàng.
Trong thực hành lâm sàng, một mô hình nền tảng đáng tin cậy nên đáp ứng các điểm chính sau:
•Hỗ trợ Dữ liệu 3D: Trong các môi trường lâm sàng thực tế, CT và MRI được sử dụng rộng rãi và chẩn đoán
hầu hết các bệnh phụ thuộc nhiều vào chúng. Thiết kế mô hình của chúng tôi cho phép xử lý dữ liệu hình ảnh lâm sàng thực
với một kiến trúc thống nhất, ví dụ: 2D hoặc 3D.
•Nhiều Lần quét: Chẩn đoán toàn diện thường đòi hỏi đầu vào của nhiều lần quét từ các
phương thức hình ảnh khác nhau, hoặc đôi khi hình ảnh X quang lịch sử, khả năng tiêu hóa nhiều lần quét của mô hình của chúng tôi
do đó đáp ứng nhu cầu lâm sàng như vậy.
•Định dạng Dữ liệu Xen kẽ: Trong thực hành lâm sàng, phân tích hình ảnh thường đòi hỏi kiến thức về
lịch sử hoặc nền tảng của bệnh nhân. Định dạng dữ liệu xen kẽ cho phép người dùng tự do nhập thông tin nền tảng
bổ sung, đảm bảo mô hình có thể kết hợp thông tin đa nguồn để hoàn thành các nhiệm vụ ra quyết định
lâm sàng phức tạp.
Trái ngược với tất cả các mô hình nền tảng y tế hiện có, RadFM là mô hình đầu tiên đồng thời đáp ứng
các tiêu chí được đề cập ở trên, tức là nó cho phép người dùng nhập nhiều lần quét 3D xen kẽ với văn bản mỗi truy vấn
, điều này có thể mang lại lợi ích lớn cho việc sử dụng lâm sàng của nó.
6.7 Hạn chế.
Mặc dù những nỗ lực của chúng tôi trong việc phát triển một mô hình nền tảng cho X quang, RadFM vẫn thể hiện một số hạn chế:
Thứ nhất, khả năng sinh các câu dài có ý nghĩa và chính xác vẫn chưa phát triển, khiến các
mô hình nền tảng vẫn còn xa lạ với việc hữu ích về mặt lâm sàng. Như được chứng minh trong Bảng 4, đối với chẩn đoán lý lẽ và
sinh báo cáo, các kết quả định lượng vượt trội hơn các công trình trước đó nhưng vẫn còn xa so với mức thỏa mãn
thực tế. Trong đánh giá của con người, các kết quả tương tự cũng được quan sát thấy. Như được hiển thị trong Hình 6, không có mô hình nào
đạt trên điểm 3 đại diện cho mức độ chính xác vừa phải, cho thấy vẫn còn con đường dài để phát triển các
mô hình nền tảng y tế tổng quát.
Thứ hai, tỷ lệ hình ảnh 3D thực tế trong dữ liệu vẫn hạn chế. Như được minh họa trong Hình 4, mặc dù chúng tôi
cố gắng bù đắp cho sự thiếu hụt hình ảnh 3D, tuy nhiên hình ảnh 2D vẫn chiếm ưu thế.
Thứ ba, các chỉ số đánh giá tự động không đạt được kỳ vọng. So với các bối cảnh chung nơi
nhấn mạnh được đặt vào sự mạch lạc và lưu loát tổng thể của các câu, các văn bản y tế ưu tiên độ chính xác trong
các phát biểu chính và chứa nhiều từ đồng nghĩa, như 'MRI' và 'Chụp Cộng hưởng Từ', bỏ qua các lỗi cú pháp nhỏ
. Mặc dù chúng tôi sử dụng UMLS_Precision và UMLS_Recall để giảm thiểu vấn đề này, chúng không
phản ánh đầy đủ hiệu suất thực sự. Mặt khác, mặc dù đánh giá của con người linh hoạt và chính xác, nó tốn kém
và không thể được thực hiện trên quy mô lớn. Một chỉ số đánh giá tự động mạnh mẽ là thiết yếu để hướng dẫn
việc xây dựng các mô hình nền tảng y tế đáng tin cậy và vững chắc.
Thứ tư, vì các hình ảnh 3D trong tập dữ liệu của chúng tôi được tải xuống từ internet, một số siêu dữ liệu bị thiếu
, ví dụ, khoảng cách hình ảnh. Sự thiếu hụt đo lường khoảng cách chính xác như vậy làm cho việc đưa ra
các phát biểu nhất định trở nên không thể, chẳng hạn như "Khối u lớn 3cm". Đặc điểm kỹ thuật này rất quan trọng cho việc viết báo cáo
.
Cuối cùng, do quy mô của tập dữ liệu (16M cặp hình ảnh-văn bản), kích thước mô hình (14B tham số), việc điều tra
các hiệu ứng của các thành phần khác nhau trở nên ngày càng khó khăn và cấm đoán tốn kém về cả
thời gian và tài nguyên tính toán. như công việc tương lai, chúng tôi sẽ tiếp tục chia nhỏ vấn đề và điều tra
từng thành phần, cuối cùng nâng cao hiểu biết của chúng tôi và tinh chỉnh hiệu suất của mô hình.
7 Công trình Liên quan
Với sự thành công của các mô hình nền tảng ngôn ngữ sinh như GPT-4 [ 36] và PaLM-2 [ 3], đã có
một làn sóng quan tâm đến các mô hình nền tảng đa phương thức. Trong khi những bước tiến đáng kể đã được thực hiện trong
lĩnh vực cảnh quan tự nhiên, như được chứng minh bởi BLIP-2 [ 24] và Flamingo [ 1], sự phát triển của trí tuệ nhân tạo
|31

--- TRANG 32 ---
y tế tổng quát vẫn đang ở giai đoạn sơ khai [ 30]. Nghiên cứu liên quan có thể được phân thành hai lĩnh vực chính
, cụ thể là xây dựng tập dữ liệu và huấn luyện mô hình.
Xây dựng Tập dữ liệu. Trái ngược với lĩnh vực cảnh quan tự nhiên, tự hào có nhiều tập dữ liệu đa phương thức
quy mô lớn như MMC4 [ 57], Visual Genome [ 21] và LION-5B [ 40], lĩnh vực y tế hơi
thiếu hụt. Tập dữ liệu đa phương thức y tế được sử dụng rộng rãi nhất là MIMIC-CXR [ 20], chỉ chứa
hình ảnh X-quang ngực với các báo cáo chú thích và số lượng của nó (224K) tương đối nhỏ. Trong PMC-OA [ 26], các
tác giả đã biên soạn một tập dữ liệu chứa 1.6M cặp hình ảnh-chú thích. Mặc dù nó bao gồm các
phương thức hình ảnh khác nhau, nhiều lần quét y tế 3D được trình bày dưới dạng các lát cắt 2D vì các hình ảnh được trích xuất từ các bài báo
. Cũng có một số tập dữ liệu VQA y tế, chẳng hạn như VQA-RAD [ 22], SLAKE [ 27] và PMC-VQA [ 55], nhưng
chúng cũng giới hạn ở hình ảnh 2D. Trong Med-Flamingo [ 31], họ đã thu thập một tập dữ liệu, MTB, bao gồm
khoảng 0.8M hình ảnh xen kẽ với văn bản trong khi nó không phải là nguồn mở. Do đó, do các
hạn chế này trong dữ liệu có sẵn, các mô hình nền tảng y tế hiện có đã tập trung vào một phạm vi hẹp các
phương thức dữ liệu. Ví dụ, LLaVA-Med [ 23] và MedVInT [ 55] sử dụng chú thích hình ảnh trong PubMed Central,
có khoảng cách lĩnh vực đáng kể giữa dữ liệu lâm sàng thế giới thực. Trong Med-PaLM M [ 44], các tác giả
kết hợp các hình ảnh y tế hiện có hoặc các tập dữ liệu đa phương thức, nhưng đa số hình ảnh là X-quang,
không đủ chính xác cho thực hành lâm sàng.
Huấn luyện Mô hình. Cho đến nay, một số công trình đã tập trung vào việc xây dựng các mô hình nền tảng y tế, tuy nhiên hầu hết
các công trình này bị giới hạn để hỗ trợ hình ảnh 2D [ 23,55,44,31]. Một mô hình nền tảng lý tưởng nên thể hiện một
tập hợp khả năng toàn diện: nó nên hỗ trợ cả đầu vào hình ảnh 2D và 3D, đầu vào đa hình ảnh mỗi trường hợp,
và hình ảnh xen kẽ với đầu vào văn bản. Hiện tại, không có mô hình nào có thể đồng thời hỗ trợ
loạt hình thức đầu vào không đồng nhất này. Bài báo này nhằm mục đích giải quyết những khoảng trống này, phù hợp hơn với
thực hành lâm sàng.
8 Kết luận
Tóm lại, trong bài báo này, chúng tôi đã xây dựng một bộ quy trình xây dựng mô hình nền tảng y tế hoàn chỉnh
, bao gồm thu thập dữ liệu, công thức hóa vấn đề, thiết kế mô hình, huấn luyện và đánh giá. Chúng tôi xây dựng
cơ sở dữ liệu đa phương thức y tế lớn nhất trong bài báo này. Về khả năng mô hình, so với công trình hiện có, mô hình của chúng tôi
có thể xử lý nhiều đầu vào hình ảnh 3D hoặc 2D xen kẽ với văn bản, phù hợp với việc sử dụng thực tế
hơn. Chúng tôi vượt trội hơn mô hình nền tảng đa phương thức nguồn mở mới nhất đáng kể. Chúng tôi sẽ phát hành tất cả
dữ liệu, mã và mô hình tương ứng. Chúng tôi tin rằng điều này có thể thúc đẩy lớn sự phát triển của các mô hình
nền tảng y tế.
9 Tính sẵn có của Dữ liệu
Các tập dữ liệu được sử dụng cho tiền huấn luyện được liệt kê trong Bảng 9.
10 Tính sẵn có của MÃ
Mã có sẵn trên GitHub tại https://github.com/chaoyi-wu/RadFM .
|32

--- TRANG 33 ---
Bảng 9 |Tính sẵn có của dữ liệu. Đối với các tập dữ liệu chuỗi Rad3D và chuỗi MPx, các nhà nghiên cứu có thể lấy được bằng yêu cầu hợp lý từ
các tác giả.
Tên Tập dữ liệu Liên kết Truy cập
Chuỗi Rad3D Chúng tôi sẽ phát hành và loại bỏ hạn chế sau khi được chấp nhận. Truy cập Hạn chế
Chuỗi MPx Chúng tôi sẽ phát hành và loại bỏ hạn chế sau khi được chấp nhận. Truy cập Hạn chế
PMC-Inline https://huggingface.co/datasets/chaoyi-wu/PMC-Inline Truy cập Mở
PMC-CaseReport https://huggingface.co/datasets/chaoyi-wu/PMC-
CaseReport_original
https://huggingface.co/datasets/chaoyi-wu/PMC-CaseReportTruy cập Mở
VinDr-Mammo [33] https://www.physionet.org/content/vindr-mammo/1.0.0/ Truy cập Có chứng chỉ
VinDr-SpineXR [34] https://www.physionet.org/content/vindr-spinexr/1.0.0/ Truy cập Có chứng chỉ
VinDr-PCXR [35] https://physionet.org/content/vindr-pcxr/1.0.0/ Truy cập Có chứng chỉ
RadChest-CT [5] https://zenodo.org/record/6406114/ Truy cập Có chứng chỉ
PMC-OA [26] https://huggingface.co/datasets/axiong/pmc_oa_beta Truy cập Mở
PMC-VQA [55] https://huggingface.co/datasets/xmcmic/PMC-VQA Truy cập Mở
VQA-RAD [22] https://osf.io/89kps/ Truy cập Mở
SLAKE [27] https://www.med-vqa.com/slake/ Truy cập Mở
MIMIC-CXR [20] https://physionet.org/content/mimic-cxr/2.0.0 Truy cập Có chứng chỉ
VinDr-CXR [32] https://physionet.org/content/vindr-cxr/1.0.0/ Truy cập Có chứng chỉ
NIH ChestXray14 [46] https://nihcc.app.box.com/v/ChestXray-
NIHCC/folder/36938765345Truy cập Mở
CheXpert [17] https://aimi.stanford.edu/chexpert-chest-x-rays Truy cập Mở
Covid-CXR2 [39] https://www.kaggle.com/datasets/andyczhao/covidx-cxr2 Truy cập Mở
NLM-TB [18] https://openi.nlm.nih.gov/imgs/collections/NLM-
MontgomeryCXRSet.zip
https://openi.nlm.nih.gov/imgs/collections/ChinaSet_AllFiles.zipTruy cập Mở
Object-CXR [16] https://web.archive.org/web/20201127235812/https:
//jfhealthcare.github.io/object-CXR/Truy cập Mở
OpenI [12] https://www.kaggle.com/datasets/raddar/chest-xrays-indiana-
universityTruy cập Mở
RSNA [41] https://www.rsna.org/education/ai-resources-and-training/ai-image-
challenge/rsna-pneumonia-detection-challenge-2018Truy cập Mở
SIIM-ACR [15] https://www.kaggle.com/datasets/jesperdramsch/siim-acr-
pneumothorax-segmentation-dataTruy cập Mở
|33

--- TRANG 34 ---
Tài liệu Tham khảo
[1]Jean-Baptiste Alayrac, Jeff Donahue, Pauline Luc, Antoine Miech, Iain Barr, Yana Hasson, Karel Lenc,
Arthur Mensch, Katie Millican, Malcolm Reynolds, Roman Ring, Eliza Rutherford, Serkan Cabi, Tengda
Han, Zhitao Gong, Sina Samangooei, Marianne Monteiro, Jacob Menick, Sebastian Borgeaud, Andy
Brock, Aida Nematzadeh, Sahand Sharifzadeh, Mikolaj Binkowski, Ricardo Barreira, Oriol Vinyals,
Andrew Zisserman, và Karen Simonyan. Flamingo: một mô hình ngôn ngữ thị giác cho học few-shot. Trong
Advances in Neural Information Processing Systems (NeurIPS) , 2022.
[2]Omar Alfarghaly, Rana Khaled, Abeer Elkorany, Maha Helal, và Aly Fahmy. Sinh báo cáo X quang tự động
sử dụng các bộ chuyển đổi có điều kiện. Informatics in Medicine Unlocked , 24:100557, 2021.
[3]Rohan Anil, Andrew M. Dai, Orhan Firat, Melvin Johnson, Dmitry Lepikhin, Alexandre Tachard
Passos, Siamak Shakeri, Emanuel Taropa, Paige Bailey, Z. Chen, Eric Chu, J. Clark, Laurent El Shafey,
Yanping Huang, Kathleen S. Meier-Hellstern, Gaurav Mishra, Erica Moreira, Mark Omernick, Kevin
Robinson, Sebastian Ruder, Yi Tay, Kefan Xiao, Yuanzhong Xu, Yujing Zhang, Gustavo Hernandez
Abrego, Junwhan Ahn, Jacob Austin, Paul Barham, Jan A. Botha, James Bradbury, Siddhartha Brahma,
Kevin Michael Brooks, Michele Catasta, Yongzhou Cheng, Colin Cherry, Christopher A. Choquette-Choo,
Aakanksha Chowdhery, C Crépy, Shachi Dave, Mostafa Dehghani, Sunipa Dev, Jacob Devlin, M. C.
D'iaz, Nan Du, Ethan Dyer, Vladimir Feinberg, Fan Feng, Vlad Fienber, Markus Freitag, Xavier García,
Sebastian Gehrmann, Lucas González, Guy Gur-Ari, Steven Hand, Hadi Hashemi, Le Hou, Joshua
Howland, An Ren Hu, Jeffrey Hui, Jeremy Hurwitz, Michael Isard, Abe Ittycheriah, Matthew Jagielski,
Wen Hao Jia, Kathleen Kenealy, Maxim Krikun, Sneha Kudugunta, Chang Lan, Katherine Lee, Benjamin
Lee, Eric Li, Mu-Li Li, Wei Li, Yaguang Li, Jun Yu Li, Hyeontaek Lim, Han Lin, Zhong-Zhong Liu,
Frederick Liu, Marcello Maggioni, Aroma Mahendru, Joshua Maynez, Vedant Misra, Maysam Moussalem,
Zachary Nado, John Nham, Eric Ni, Andrew Nystrom, Alicia Parrish, Marie Pellat, Martin Polacek, Alex
Polozov, Reiner Pope, Siyuan Qiao, Emily Reif, Bryan Richter, Parker Riley, Alexandra Ros, Aurko Roy,
Brennan Saeta, Rajkumar Samuel, Renee Marie Shelby, Ambrose Slone, Daniel Smilkov, David R. So,
Daniela Sohn, Simon Tokumine, Dasha Valter, Vijay Vasudevan, Kiran Vodrahalli, Xuezhi Wang, Pidong
Wang, Zirui Wang, Tao Wang, John Wieting, Yuhuai Wu, Ke Xu, Yunhan Xu, Lin Wu Xue, Pengcheng
Yin, Jiahui Yu, Qiaoling Zhang, Steven Zheng, Ce Zheng, Wei Zhou, Denny Zhou, Slav Petrov, và
Yonghui Wu. Báo cáo kỹ thuật Palm 2. ArXiv, abs/2305.10403, 2023.
[4]Samuel G Armato III, Geoffrey McLennan, Luc Bidaut, Michael F McNitt-Gray, Charles R Meyer,
Anthony P Reeves, Binsheng Zhao, Denise R Aberle, Claudia I Henschke, Eric A Hoffman, et al. Hiệp hội
cơ sở dữ liệu hình ảnh phổi (lidc) và sáng kiến tài nguyên cơ sở dữ liệu hình ảnh (idri): một cơ sở dữ liệu tham chiếu
hoàn chỉnh về các nốt phổi trên các lần quét ct. Medical physics , 38(2):915-931, 2011.
[5]Anas Awadalla, Irena Gao, Joshua Gardner, Jack Hessel, Yusuf Hanafy, Wanrong Zhu, Kalyani Marathe,
Yonatan Bitton, Samir Gadre, Jenia Jitsev, Simon Kornblith, Pang Wei Koh, Gabriel Ilharco, Mitchell
Wortsman, và Ludwig Schmidt. Openflamingo, Thg 3. 2023.
[6]Yakoub Bazi, Mohamad Mahmoud Al Rahhal, Laila Bashmal, và Mansour Zuair. Mô hình ngôn ngữ-thị giác
cho hỏi đáp trực quan trong hình ảnh y tế. Bioengineering , 10(3):380, 2023.
[7]Olivier Bodenreider. Hệ thống ngôn ngữ y tế thống nhất (umls): tích hợp thuật ngữ y sinh học
. Nucleic acids research , 32(suppl_1):D267-D270, 2004.
[8]Rishi Bommasani, Drew A Hudson, Ehsan Adeli, Russ Altman, Simran Arora, Sydney von Arx, Michael S
Bernstein, Jeannette Bohg, Antoine Bosselut, Emma Brunskill, et al. Về các cơ hội và rủi ro của
các mô hình nền tảng. arXiv preprint arXiv:2108.07258 , 2021.
[9]Aurelia Bustos, A. Pertusa, Josee María Salinas, và María de la Iglesia-Vayá. Padchest: Một tập dữ liệu hình ảnh X-quang ngực
lớn với các báo cáo được chú thích đa nhãn. Medical image analysis , 66:101797, 2019.
[10]Soumick Chatterjee, Faraz Ahmed Nizamani, Andreas Nürnberger, và Oliver Speck. Phân loại
khối u não trong hình ảnh mr sử dụng các mô hình không gian sâu. Scientific Reports , 12(1):1505, 2022.
[11]Tianqi Chen, Bing Xu, Chiyuan Zhang, và Carlos Guestrin. Huấn luyện mạng sâu với chi phí bộ nhớ dưới tuyến tính
.arXiv preprint arXiv:1604.06174 , 2016.
|34


--- [Phan 5/5] ---

--- TRANG 35 ---
[12]Dina Demner-Fushman, Marc D Kohli, Marc B Rosenman, Sonya E Shooshan, Laritza Rodriguez, Sameer
Antani, George R Thoma, và Clement J McDonald. Preparing a collection of radiology examinations
for distribution and retrieval. Journal of the American Medical Informatics Association, 23(2):304-310,
2016.
[13]Alexey Dosovitskiy, Lucas Beyer, Alexander Kolesnikov, Dirk Weissenborn, Xiaohua Zhai, Thomas
Unterthiner, Mostafa Dehghani, Matthias Minderer, Georg Heigold, Sylvain Gelly, Jakob Uszkoreit, và
Neil Houlsby. An image is worth 16x16 words: Transformers for image recognition at scale. ArXiv,
abs/2010.11929, 2020.
[14]Rachel Lea Draelos, David Dov, Maciej A Mazurowski, Joseph Y. Lo, Ricardo Henao, Geoffrey D. Rubin,
và Lawrence Carin. Rad-chestct dataset, Tháng 10. 2020.
[15]Ross W Filice, Anouk Stein, Carol C Wu, Veronica A Arteaga, Stephen Borstelmann, Ramya Gaddikeri,
et al. Crowdsourcing pneumothorax annotations using machine learning annotations on the nih chest
x-ray dataset. Journal of digital imaging, 33:490-496, 2020.
[16] JF Healthcare. Object-cxr - automatic detection of foreign objects on chest x-rays. 2020.
[17]Jeremy Irvin et al. Chexpert: A large chest radiograph dataset with uncertainty labels and expert
comparison. Trong Proceedings of the AAAI conference on artificial intelligence, tập 33, trang 590-597,
2019.
[18]Stefan Jaeger, Sema Candemir, Sameer Antani, Yì-Xiáng J Wáng, Pu-Xuan Lu, và George Thoma. Two
public chest x-ray datasets for computer-aided screening of pulmonary diseases. Quantitative imaging in
medicine and surgery, 4(6):475, 2014.
[19]Andrew Jaegle, Felix Gimeno, Andy Brock, Oriol Vinyals, Andrew Zisserman, và Joao Carreira.
Perceiver: General perception with iterative attention. Trong International conference on machine learning,
trang 4651-4664. PMLR, 2021.
[20] Alistair EW Johnson, Tom J Pollard, Seth J Berkowitz, Nathaniel R Greenbaum, Matthew P Lungren,
Chih-ying Deng, Roger G Mark, và Steven Horng. Mimic-cxr, a de-identified publicly available database
of chest radiographs with free-text reports. Scientific data, 6(1):317, 2019.
[21]Ranjay Krishna, Yuke Zhu, Oliver Groth, Justin Johnson, Kenji Hata, Joshua Kravitz, Stephanie Chen,
Yannis Kalantidis, Li-Jia Li, David A Shamma, et al. Visual genome: Connecting language and vision
using crowdsourced dense image annotations. International journal of computer vision, 123:32-73, 2017.
[22]Jason J Lau, Soumya Gayen, Asma Ben Abacha, và Dina Demner-Fushman. A dataset of clinically
generated visual questions and answers about radiology images. Scientific data, 5(1):1-10, 2018.
[23]Chunyuan Li, Cliff Wong, Sheng Zhang, Naoto Usuyama, Haotian Liu, Jianwei Yang, Tristan Nau-
mann, Hoifung Poon, và Jianfeng Gao. Llava-med: Training a large language-and-vision assistant for
biomedicine in one day. arXiv preprint arXiv:2306.00890, 2023.
[24]Junnan Li, Dongxu Li, Silvio Savarese, và Steven Hoi. Blip-2: Bootstrapping language-image pre-training
with frozen image encoders and large language models. ArXiv, abs/2301.12597, 2023.
[25]Chin-Yew Lin. Rouge: A package for automatic evaluation of summaries. Trong Text summarization branches
out, trang 74-81, 2004.
[26]Weixiong Lin, Ziheng Zhao, Xiaoman Zhang, Chaoyi Wu, Ya Zhang, Yanfeng Wang, và Weidi Xie.
Pmc-clip: Contrastive language-image pre-training using biomedical documents. Trong Medical Image
Computing and Computer Assisted Intervention (MICCAI) 2023. Springer, 2023.
[27]Bo Liu, Li-Ming Zhan, Li Xu, Lin Ma, Yan Yang, và Xiao-Ming Wu. Slake: A semantically-labeled
knowledge-enhanced dataset for medical visual question answering. Trong 2021 IEEE 18th International
Symposium on Biomedical Imaging (ISBI), trang 1650-1654. IEEE, 2021.
[28]Maram Mahmoud A Monshi, Josiah Poon, và Vera Chung. Deep learning in generating radiology
reports: A survey. Artificial Intelligence in Medicine, 106:101878, 2020.
[29]Michael Moor, Oishi Banerjee, Zahra F H Abad, Harlan M. Krumholz, Jure Leskovec, Eric J. Topol, và
Pranav Rajpurkar. Foundation models for generalist medical artificial intelligence. Nature, 616:259-265,
2023.
|35

--- TRANG 36 ---
[30]Michael Moor, Oishi Banerjee, Zahra Shakeri Hossein Abad, Harlan M Krumholz, Jure Leskovec, Eric J
Topol, và Pranav Rajpurkar. Foundation models for generalist medical artificial intelligence. Nature,
616(7956):259-265, 2030.
[31]Michael Moor, Qian Huang, Shirley Wu, Michihiro Yasunaga, Cyril Zakka, Yash Dalmia, Eduardo Pontes
Reis, Pranav Rajpurkar, và Jure Leskovec. Med-flamingo: A multimodal medical few-shot learner. Tháng 7
2023. arXiv:2307.15189.
[32]Ha Q Nguyen, Khanh Lam, Linh T Le, Hieu H Pham, Dat Q Tran, Dung B Nguyen, et al. Vindr-cxr:
An open dataset of chest x-rays with radiologist's annotations. Scientific Data, 9(1):429, 2022.
[33] Hieu T Nguyen, Ha Q Nguyen, Hieu H Pham, Khanh Lam, Linh T Le, Minh Dao, và Van Vu. Vindr-
mammo: A large-scale benchmark dataset for computer-aided diagnosis in full-field digital mammography.
Scientific Data, 10(1):277, 2023.
[34]Hieu T Nguyen, Hieu H Pham, Nghia T Nguyen, Ha Q Nguyen, Thang Q Huynh, Minh Dao, và Van Vu.
Vindr-spinexr: A deep learning framework for spinal lesions detection and classification from radiographs.
Trong Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention-MICCAI 2021: 24th International
Conference, Strasbourg, France, September 27-October 1, 2021, Proceedings, Part V 24, trang 291-301.
Springer, 2021.
[35] Ngoc H Nguyen, Hieu H Pham, Thanh T Tran, Tuan NM Nguyen, và Ha Q Nguyen. Vindr-pcxr: An
open, large-scale chest radiograph dataset for interpretation of common thoracic diseases in children.
medRxiv, trang 2022-03, 2022.
[36] OpenAI. Gpt-4 technical report. ArXiv, abs/2303.08774, 2023.
[37]OpenAI(2023). Chatgpt can now see, hear, and speak. https://openai.com/blog/chatgpt-can-now-see-
hear-and-speak, 2023.
[38]Kishore Papineni, Salim Roukos, Todd Ward, và Wei-Jing Zhu. Bleu: a method for automatic evaluation
of machine translation. Trong Proceedings of the 40th annual meeting of the Association for Computational
Linguistics, trang 311-318, 2002.
[39]Maya Pavlova et al. Covid-net cxr-2: An enhanced deep convolutional neural network design for detection
of covid-19 cases from chest x-ray images. Frontiers in Medicine, 9, 2022.
[40]Christoph Schuhmann, Romain Beaumont, Richard Vencu, Cade Gordon, Ross Wightman, Mehdi Cherti,
Theo Coombes, Aarush Katta, Clayton Mullis, Mitchell Wortsman, et al. Laion-5b: An open large-scale
dataset for training next generation image-text models. Advances in Neural Information Processing
Systems, 35:25278-25294, 2022.
[41]George Shih, Carol C Wu, Safwan S Halabi, Marc D Kohli, Luciano M Prevedello, et al. Augmenting the
national institutes of health chest radiograph dataset with expert annotations of possible pneumonia.
Radiology: Artificial Intelligence, 1(1):e180041, 2019.
[42]Ekin Tiu, Ellie Talius, Pujan Patel, Curtis P Langlotz, Andrew Y Ng, và Pranav Rajpurkar. Expert-
level detection of pathologies from unannotated chest x-ray images via self-supervised learning. Nature
Biomedical Engineering, 6(12):1399-1406, 2022.
[43]Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée
Lacroix, Baptiste Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, et al. Llama: Open and efficient
foundation language models. arXiv preprint arXiv:2302.13971, 2023.
[44]Tao Tu, Shekoofeh Azizi, Danny Driess, Mike Schaekermann, Mohamed Amin, Pi-Chuan Chang, Andrew
Carroll, Chuck Lau, Ryutaro Tanno, Ira Ktena, et al. Towards generalist biomedical ai. arXiv preprint
arXiv:2307.14334, 2023.
[45]Tom van Sonsbeek, Mohammad Mahdi Derakhshani, Ivona Najdenkoska, Cees GM Snoek, và Marcel
Worring. Open-ended medical visual question answering through prefix tuning of language models. arXiv
preprint arXiv:2303.05977, 2023.
[46]Xiaosong Wang, Yifan Peng, Le Lu, Zhiyong Lu, Mohammadhadi Bagheri, và Ronald M Summers.
Chestx-ray8: Hospital-scale chest x-ray database and benchmarks on weakly-supervised classification and
localization of common thorax diseases. Trong Proceedings of the IEEE conference on computer vision and
pattern recognition, trang 2097-2106, 2017.
|36

--- TRANG 37 ---
[47]Kathryn Wantlin, Chenwei Wu, Shih-Cheng Huang, Oishi Banerjee, Farah Dadabhoy, Veeral Vipin
Mehta, Ryan Wonhee Han, Fang Cao, Raja R. Narayan, Errol Colak, Adewole Adamson, Laura Heacock,
Geoffrey H. Tison, Alex Tamkin, và Pranav Rajpurkar. Benchmd: A benchmark for modality-agnostic
learning on medical images and sensors, 2023.
[48]Chaoyi Wu, Xiaoman Zhang, Yanfeng Wang, Ya Zhang, và Weidi Xie. K-diag: Knowledge-enhanced
disease diagnosis in radiographic imaging. MICCAI Workshop, 2023.
[49]Chaoyi Wu, Xiaoman Zhang, Ya Zhang, Yanfeng Wang, và Weidi Xie. Medklip: Medical knowledge
enhanced language-image pre-training. Trong Proceedings of the IEEE International Conference on Computer
Vision (ICCV), 2023.
[50]Chaoyi Wu, Xiaoman Zhang, Ya Zhang, Yanfeng Wang, và Weidi Xie. Pmc-llama: Further finetuning
llama on medical papers. arXiv preprint arXiv:2304.14454, 2023.
[51]Feiyang Yu, Mark Endo, Rayan Krishnan, Ian Pan, Andy Tsai, Eduardo Pontes Reis, Eduardo Kaiser
Ururahy Nunes Fonseca, Henrique Min Ho Lee, Zahra Shakeri Hossein Abad, Andrew Y Ng, et al.
Evaluating progress in automatic chest x-ray radiology report generation. medRxiv, trang 2022-08, 2022.
[52]Feiyang Yu, Mark Endo, Rayan Krishnan, Ian Pan, Andy Tsai, Eduardo Pontes Reis, Eduardo Kaiser
Ururahy Nunes Fonseca, Henrique Min Ho Lee, Zahra Shakeri Hossein Abad, Andrew Y Ng, et al.
Evaluating progress in automatic chest x-ray radiology report generation. Patterns, 4(9), 2023.
[53]Tianyi Zhang, Varsha Kishore, Felix Wu, Kilian Q Weinberger, và Yoav Artzi. Bertscore: Evaluating
text generation with bert. arXiv preprint arXiv:1904.09675, 2019.
[54]Xiaoman Zhang, Chaoyi Wu, Ya Zhang, Yanfeng Wang, và Weidi Xie. Knowledge-enhanced pre-training
for auto-diagnosis of chest radiology images. Nature Communication, 2023.
[55]Xiaoman Zhang, Chaoyi Wu, Ziheng Zhao, Weixiong Lin, Ya Zhang, Yanfeng Wang, và Weidi Xie.
Pmc-vqa: Visual instruction tuning for medical visual question answering. ArXiv, abs/2305.10415, 2023.
[56]Yanli Zhao, Andrew Gu, Rohan Varma, Liang Luo, Chien-Chin Huang, Min Xu, Less Wright, Hamid
Shojanazeri, Myle Ott, Sam Shleifer, et al. Pytorch fsdp: experiences on scaling fully sharded data
parallel. arXiv preprint arXiv:2304.11277, 2023.
[57]Wanrong Zhu, Jack Hessel, Anas Awadalla, Samir Yitzhak Gadre, Jesse Dodge, Alex Fang, Youngjae Yu,
Ludwig Schmidt, William Yang Wang, và Yejin Choi. Multimodal C4: An open, billion-scale corpus of
images interleaved with text. arXiv preprint arXiv:2304.06939, 2023.
|37
